
   Владимир Иванович Даль
   1000русских пословиц и поговорок
   Пословица несудима[1]
   Владимир Иванович Даль известен широкому кругу читателей прежде всего как создатель знаменитого «Толкового словаря живого великорусского языка» – богатейшей сокровищницы русского слова.
   Не менее примечательным трудом Даля является его сборник «Пословицы русского народа», включающий более тридцати тысяч пословиц, поговорок и метких слов.
   Удивительно происхождение великого ученого, хотя в те далекие времена многие европейцы – немцы, французы, скандинавы – считали за благо перейти на службу русскому царю и новому отечеству.
   Писатель, этнограф, лингвист, врач, Владимир Иванович Даль родился 22 ноября (по старому стилю – 10 ноября) 1801 года в Луганске Екатеринославской губернии. Отец – Иоганн Христиан Даль – датчанин, принявший российское подданство, был врачом, лингвистом и богословом, мать – Мария Христофоровна Даль (урожденная Фрейтаг) – полунемка-полуфранцуженка. Отец Даля стал патриотом всего русского. Полюбив Россию, он и в своих детях стремился развить любовь к русскому языку, культуре, искусству.
   В 1814 году Владимир Даль поступил в Петербургский Морской кадетский корпус. Окончил курс, служил во флоте в Николаеве, затем – в Кронштадте. Выйдя в отставку, поступил на медицинский факультет Дерптского университета, окончил его в 1829 году и стал хирургом-окулистом.
   И снова – военная служба. В 1828 году началась двухлетняя русско-турецкая война, и Даля призвали в армию. Он участвовал в переходе русской армии через Балканы, непрерывно оперируя раненых в палаточных госпиталях и непосредственно на полях сражений. Дарование Даля-хирурга высоко оценивал выдающийся русский хирург Пирогов. В 1831-м, во время похода против поляков, Владимир Иванович отличился при переправе через Вислу. Он впервые применил электрический ток во взрывном деле, заминировав переправу и подорвав ее после отступления русских войск за реку. За это император Николай I наградил В. И. Даля орденом – Владимирским крестом в петлице.
   Собирать слова и выражения русского народного языка Даль начал с 1819 года. Еще в Морском корпусе он занимался литературой, писал стихи. Проезжая однажды по Новгородской губернии, он записал заинтересовавшее его слово «замолаживать» («иначе пасмурнеть, клониться к ненастью»). И с тех пор, странствуя по огромным просторам России, Владимир Иванович не расставался со своими записями, пополняя их новыми словами, меткими изречениями, пословицами и поговорками, накопив и обработав к концу жизни двести тысяч слов!
   Необходимо особо отметить его знакомство и дружбу с Пушкиным. В этом немалую роль сыграли работа Даля над словарем и собирание им пословиц. Даль и позднее вспоминал о том, с каким энтузиазмом Пушкин говорил о богатстве русских пословиц. По свидетельствам современников, великий поэт, собственно, и укрепил Даля в его намерении собирать словарь живого народного языка.
   Александр Сергеевич и Владимир Иванович не раз делили тяготы нелегких путешествий по дорогам России, ездили по местам пугачевских походов.
   В трагические январские дни 1837 года Даль, как близкий друг и как врач, принял самое деятельное участие в уходе за смертельно раненным Пушкиным. Именно к Далю были обращены слова умирающего: «Жизнь кончена...» Ему благодарный поэт подарил перстень-талисман. Даль оставил записки о последних часах жизни Александра Сергеевича.
   В 1832 году были опубликованы обработанные Далем «Русские сказки. Пяток первый». Однако вскоре книгу запретили, а автора арестовали. Только по просьбе В. А. Жуковского, в то время воспитателя наследника престола, Даль был освобожден. Но печататься под своим именем он уже не мог и подписывался псевдонимом Казак Луганский. Именно под этим псевдонимом была издана одна из любимейших сказок нашего детства – «Курочка Ряба».
   Произведения Даля пестрят пословицами, поговорками. Иногда вместо развернутой характеристики героя дана его оценка только в пословице: «Ему... не приходилось бы жить так – от утра до вечера, а помянуть нечего; неделя прошла, до нас не дошла». Или: «Не учили, пока поперек лавочки ложился, а во всю вытянулся – не научишь»; «Кто кого сможет, тот того и гложет».
   Вышедшие почти в одно время «Пословицы русского народа» (1862) и «Толковый словарь» (1864) обогатили русскую культуру и литературу.
   В предисловии к книге пословиц Даль писал: «Источниками же или запасом для сборника послужили: два или три печатных сборника прошлого века, собрания Княжевича, Снегирева, рукописные листки и тетрадки, сообщенные с разных сторон, и – главнейше – живой русский язык, а более – речь народа».
   Надо отметить, что и до Даля, еще в XVIII веке, собирались и издавались пословицы и поговорки русского народа. В качестве примеров можно привести «Письмовник» Н. Курганова (1769), «Собрание 4291 древних российских пословиц», приписываемое профессору Московского университета Барсову (1770), сборник «Русские пословицы» И. Богдановича (1785). Первое значительное исследование о русских пословицах – труд И. М. Снегирева «Русские в своих пословицах» (1831–1834). В середине XIX века главными сводами пословиц и поговорок считались сборники И. М. Снегирева (1848, 1857) и сборник пословиц, извлеченных из книг и рукописей и изданных в 1854 году Ф. И. Буслаевым.
   Однако именно Далю принадлежит честь стать наиболее точным, глубоким и верным исследователем устного народного творчества.
   Собранный Далем обширный материал заставил его сгруппировать пословицы в сборнике по рубрикам, разделам. Эти рубрики нередко объединяют противоположные явления жизни, понятия и т. п., например «добро – зло», «радость – горе», «вина – заслуга»; причем всему дается в пословицах оценка, ведь они выражают сокровенные суждения народа.
   В пословицах, опубликованных Далем, раскрываются моральные и этические идеалы русского человека, семейные и общественные отношения, бытовой уклад, черты характера.
   Глубокая мудрость, тонкая наблюдательность, ясный разум народа определили наиболее выразительные пословицы и поговорки о грамоте, учении, уме, о способностях и толковости людей. Пословицы осуждают болтунов, сварливых и глупых, любителей поскандалить, чванливых, чрезмерно гордых людей.
   Многие пословицы говорили о крестьянском мире, о совместном труде, силе сельской общины. «Собором и черта поборешь», – утверждала пословица. «Что мир порядил, то и Бог рассудил», «Мир заревет, так лесы стонут», «Дружно – не грузно, а врозь – хоть брось», «Миром всякое дело решишь»...
   В предлагаемую читателю книгу вошла лишь малая часть из обширного собрания пословиц и поговорок Даля. Они о любви, о дружбе, о счастье, о богатстве, о труде и праздности, о жизни и смерти, об одиночестве, об удаче. Обратите внимание, как свежо, современно звучат они!
   А сколько в сегодняшнем русском языке устойчивых словосочетаний, о происхождении которых мы уже не задумываемся, но которые имеют вполне определенный источник. Кто не слышал вполне современного выражения: «Дело в шляпе». Оно – из сборника Даля, и пошло от жребия, который клали в шляпу, а затем тянули из нее.
   Почти в каждом разделе «Пословиц русского народа» Даля можно столкнуться с противоречивостью материалов. И это естественно – ведь и реальная жизнь полна противоречий. Здесь очень важно различать оттенки, а также меру глубины пословиц и поговорок. Ведь рождались они порой под влиянием эмоций, а не только многолетних наблюдений и опыта.
   Прочитаем пословицы, характеризующие положение женщины в семье. Многие из них имеют корни в «Домострое»: «Бабе дорога от печи до порога», «Курица не птица, баба не человек», «У бабы волос долог, ум короток». Но наряду с ними уже звучат иные, нового толка: «Муж – голова, жена – душа», «Женский ум лучше всяких дум», «Худо дело, коли жена не велела».
   Встречаются, например, пословицы, критикующие русскую работу и восхваляющие, по сравнению с ней, немецкую или английскую. Однако таких немного; более тех, в которыхи отмечаются достоинства, свойственные другим народам, и высоко оцениваются свои способности. Эту черту народного сознания тонко уловил Н. С. Лесков, развивший пословицы о мастерстве русского человека в рассказ о Левше, подковавшем английскую блоху.
   Именно противоположность, неоднозначность некоторых пословиц создает ощущение спора народа с самим собой обо всех сторонах жизни.
   Величайшая заслуга Даля – беспристрастное и правдивое, вплоть до беспощадного, раскрытие материала. Его сборник пословиц дал честную, объективную картину действительности и выразительно охарактеризовал мировоззрение народа.
   Рукопись сборника была подвергнута жесткой цензуре. Некоторые отзывы об этой работе фактически обвиняли Даля в антиправительственной пропаганде, в расшатывании основ и устоев светской власти и православия. Не получил одобрения сборник пословиц и в Академии наук. Политический характер обвинений, предъявленных Далю, превращал его чуть ли не в противника царской власти, которым он никогда не был. Изданию книги воспротивился сам Николай I, сочтя ее «вредной».
   К середине 1850-х годов Даль совершенно потерял надежду издать «Пословицы русского народа». Ясно сознавая, как честный ученый, значение собранного им материала и понимая, что возможная пропажа рукописи будет невозвратимой потерей, Владимир Иванович решил создать несколько рукописных копий. Он подарил эти копии своим друзьям, в частности Александру Николаевичу Аксакову.
   Возможность для опубликования труда Даля открылась только при ослаблении цензуры в годы общественного подъема конца 50-х – начала 60-х годов.
   Изданные Императорским обществом истории и древностей российских при Московском университете, «Пословицы русского народа» сразу заняли видное место в русской и мировой науке. Это издание было воспринято видными деятелями русской культуры как ценный и значительный вклад в литературу – на сборник пословиц стали смотреть как на сокровищницу народной мудрости и богатств народного языка.
   Внимание и интерес к «Пословицам русского народа» были очень велики. Сборник довольно быстро стал библиографической редкостью, и за него приходилось платить большие по тому времени деньги. В 1877 году Л. Н. Толстой просил московского публициста, критика, философа Н. Н. Страхова достать для него сборник пословиц Даля, но это оказалось делом нелегким. «Оказывается, что это одна из самых любимых русскими читателями книг», – писал в ответ Страхов.
   Выдающиеся русские писатели рекомендовали книгу Даля для публичных библиотек и сами нередко использовали ее в своей творческой деятельности; эта книга указана, например, в описи библиотеки Н. А. Некрасова.
   В произведениях классической русской литературы встречается немало пословиц. Несомненно, А. Н. Островский, М. Е. Салтыков-Щедрин и другие писатели черпали пословицы и из самой жизни, и из собрания Даля, как наиболее полного, точного и авторитетного источника.
   Очень ценил и любил пословицы Л. Н. Толстой. Их в его произведениях и письмах – великое множество; они органично входят в текст и помогают ясному и образному изложению мысли. Среди заготовок Толстого находят пословиц еще больше; в частности, в рукописях, содержащих характеристику Платона Каратаева, выписаны пословицы из сборника Даля.
   Именно из этой книги Л. Н. Толстой выбирал пословицы и поговорки, готовя свой сборник народных пословиц. Выписки для этого так и не осуществившегося сборника содержатся в записной книжке № 12за 1880 год.
   Великий русский писатель-сатирик М. Е. Салтыков-Щедрин так писал в редакцию «Вестника Европы» в связи с названиями «головотяпы», «моржееды» и другими, введенными им в главу «О корени происхождения» в «Истории одного города»: «Не спорю, может быть, это и вздор, но утверждаю, что ни одно из этих названий не вымышлено мною, и ссылаюсь в этом случае на Даля, Сахарова и других любителей русской народности».
   Сборник В. И. Даля «Пословицы русского народа» сохранял современное звучание, переходя из десятилетия в десятилетие. В. И. Даль умер в 1872 году. Переиздания, осуществленные после его смерти, неизменно встречали одобрение и внимательное отношение самой широкой читательской аудитории.
   Старинные пословицы и поговорки продолжают жить и сейчас, применяются к современным событиям, характеризуют современных людей, воплощая великий творческий потенциал и вечную мудрость народа.
   Юрий КИРИЛЕНКО
   О Боге
   Жить – Богу служить. В мале Бог, и в велике Бог.
   Бог не в силе, а в правде. Не в силе Бог, а в правде.
   Сила Господня в немощи(или:в немощах) совершается.
   Что Богу не угодно, то и не сильно(или:не годно).
   У Бога милости много. Бог на милость не убог.
   У Бога всего много.
   Милостив Бог, а я, по его милости, не убог.
   Божья вода по божьей земле бежит.
   Божья роса божью землю кропит.
   Ни отец до детей, как Бог до людей.
   Друг обо друге, а Бог обо всех(печется).
   Всяк про себя, а Господь про всех.
   Не по грехам нашим Господь милостив.
   Бог напитал, никто не видал(прибавка:а кто и видел, тот не обидел).
   Бог пристанет(или:наставит) и пастыря приставит.
   Даст Бог день, даст Бог и пищу.
   После стрижки Господь на овец теплом пахнёт.
   Бог не как свой брат, скорее поможет
   (или:проси, так поможет).
   Бог поберег вдоль и поперек.
   Бог полюбит, так не погубит.
   У Бога для праведных места много.
   С Богом пойдешь – до блага дойдешь (к добру путь,или:добрый путь найдешь).
   На Бога положишься, не обложишься.
   Бог пути кажет.
   Человек ходит, Бог водит.
   Отстанет Бог, покинут и добрые люди.
   Кто к Богу, к тому и Бог.
   Кто любит Бога, добра получит много.
   Любящих и Бог любит.
   Бог не дремлет – все слышит.
   Тот не унывает, кто на Бога уповает.
   Коли Бог по нас, то никто на нас(или:против нас).
   Чего Бог не нашлет, того человек не понесет.
   Все в мире творится не нашим умом, а Божьим судом.
   Божьи невольники счастливы.
   Грозную тучу Бог пронесет.
   Человек так, да Бог не так.
   Бог свое строит. Ты свое, а Бог свое.
   Человек гадает, а Бог совершает.
   На человеческую глупость есть Божья премудрость.
   Человек с лихостию, а Бог с милостию.
   Мы с печалью, а Бог с милостью.
   Он его бранит, а Бог его хранит.
   Бог не мужик(т. е. не обидит):бабу отымет, а девку даст(о вдовце).
   Бог за худое плательщик.
   Страшен сон, да милостив Бог.
   Кабы Бог послушал худого пастуха, так бы весь скот выдох
   (по частой брани его: чтоб ты издохла!).
   Бог не даст(или:не выдаст), свинья не съест.
   Жив Бог – жива душа моя.
   Умная голова, разбирай Божьи дела!
   Все от Бога. Всяческая от Творца.
   У Бога-света с начала света все доспето.
   Божеское не от человека, а человек от Бога.
   Больше Бога не будешь.
   Божьей воли не переможешь(или:не переволишь).
   Не по нашему хотенью, а по Божью изволенью.
   Не нашим умом, а Божьим судом.
   Божье тепло, божье и холодно.
   Бог вымочит, Бог и высушит.
   Все мы под Богом ходим.
   Под Богом ходишь – Божью волю носишь.
   Чего Бог не даст, того никто не возьмет.
   Что Богу угодно, то и пригодно.
   Бог по силе крест налагает.
   Бог лучше знает, что дать, чего не дать.
   Бог не даст – нигде не возьмешь.
   В делах человеческих сам Бог послух(свидетель).
   Бог видит, кто кого обидит(или:кто кого любит).
   Бог долго ждет, да больно бьет.
   Бог и слышит, да не скоро скажет.
   Бог видит, да нам не сказывает.
   От людей утаишь, а от Бога не утаишь.
   Сколько ни мудри, а воли Божьей не перемудришь(ответ крестьян на нововведения).
   Что народ увидит, то и Бог услышит.
   Бог виноватого найдет.
   Бог накажет, никто не укажет.
   Бог не свой брат, не увернешься.
   От Бога не уйдешь.
   От Божьей власти(или:кары) не уйдешь.
   Суда Божьего околицей не объедешь.
   Его сам Бог пометил (или: запятнал, покарал).
   Кого Бог любит, того и наказует.
   Кто Богу угоден, тот и людям приятен(или:пригоден).
   На этом свете помучимся, на том порадуемся.
   Начало премудрости – страх господень.
   Бог тебя суди! Бог тебе судья! Бог его накажи!
   Перед Богом все равны.
   У Бога выслужишь, у людей никогда(о неблагодарности).
   На весь мир и сам Бог не угодит.
   На Бога надейся, а сам не плошай!
   Богу молись, а к берегу гребись!
   Бог Богом, а люди людьми.
   Царь далеко, а Бог высоко.
   Кто добро творит, того Бог благословит.
   В небо приходящим отказу не бывает.
   И рано встал, да Бог не пристал(о неудаче).
   Не сохранит Господь града, не сохранит ни стража, ни ограда.
   Коли Господь не построит дома, и человек не построит.
   Без Бога ни до порога.
   С Бога начинай и Господом кончай!
   Утром Бог и вечером Бог, а в полдень да в полночь никто же, кроме его.
   Благослови, Господи, достояние твое!
   Богу молиться – вперед пригодится.
   Молитва – полпути к Богу(или:ко спасению).
   Молись втайне, воздастся въяве!
   Проси Николу, а он спасу скажет.
   Сей, рассевай, да на небо взирай!
   Кто перекстясь работает, тому Божья помощь.
   Перейти крест – грех на душу(т. е. пройти впереди молящегося).
   Кто без крестов(т. е. без тельного креста),тот не Христов.
   С молитвой в устах, с работой в руках.
   Не торопись, сперва Богу помолись!
   К вечерне в колокол – всю работу об угол.
   Первый звон – чертям разгон; другой звон – перекстись; третий звон – оболокись(оденься, иди в церковь).
   Не слушай, где куры кудахчут, а слушай, где Богу молятся!
   Что бы ни пришло, все молись!
   Лихо думаешь – Богу не молись.
   Не для Бога молитва, а для убожества.
   Богу хвала, а вам (а добрым людям) честь и слава.
   Свет в храмине от свечи, а в душе от молитвы.
   С верой нигде не пропадешь.
   Без веры живут на этом свете, а на том не проживешь.
   Спаси, Господи, люди Твоя (и благослови достояние Твое).
   Славите Бога, так слава и вам!
   Не скажешь аминь, так и выпить не дадим.
   Божье забудешь, и своего не получишь.
   Напади Бог, нападут и добрые люди.
   «Господи, помилуй!» – не грех говорить и не тяжело носить.
   Буди имя Господне благословенно отныне и до века!
   Не стоит город без святого, селение без праведника.
   Молитва места не ищет.
   Коротка молитва «Отче наш», да спасает.
   Аминем беса не отшибешь(или:беса не отбудешь).
   Прости, Господи, прегрешения мои!
   С нами крестная сила! С нами Бог и все святые Его.
   Наше место свято!
   Дома спасайся, а в церковь ходи!
   Не хлебом живы, молитвою.
   Церковное достоянье – убогих богатство.
   Первую мерлушку попу на опушку!
   Не отсыпав попу новины, хлеба не продавай!
   Монастырь докуку любит(т. е. просьбы и приношения).
   Иконы не купят, а меняют(вместо:не покупают).
   Образа да ножи не дарят, а меняют.
   Кто понедельничает, возрадуется заступничеству архангела Михаила.
   Великий пост всем прижмет хвост.
   Одно спасенье – пост да молитва.
   Бог даст совет, так и в пост мясоед.
   Постись духом, а не брюхом!
   Послушание паче поста и молитвы.
   Не сквернит в уста, а сквернит из уст.
   Не встанет свеча перед Богом, а встанет душа.
   Богу молиться – не вовсе разориться(т. е. надо заняться и мирским).
   Не нужны нам праведники, нужны угодники(т. е. нам угождающие).
   Пению время, а молитве час.
   Грех под лавку, а сам на лавку.
   Хлеб ест, а креститься не умеет.
   Много кающих(ся), да мало воротящих(ся).
   Поено да кормлено, а дома не помолено.
   Поп сидя обедню служит, а приход(а миряне)лежа Богу молятся.
   Знают и чудотворцы, что мы не богомольцы.
   Как надо говеть, так и стало брюхо болеть.
   На дудку есть, а на свечку нет(т. е. денег).
   В тревогу – и мы к Богу, а по тревоге – забыли о Боге.
   Хоть церковь и близко, да ходить склизко; а кабак далеконько, да хожу потихоньку.
   Попы за книжки, а миряне за пышки.
   Поп в колокол, а мы за ковш.
   Кушанье познается по вкусу, а святость по искусу.
   Окрест боящихся Бога ангел Господень ополчается.
   Лучше брани: Никола с нами.
   На поле Никола общий Бог.
   Бог не убог, а Никола милостив.
   Нет за нас поборника, супротив Николы.
   Никола на море спасает, Никола мужику воз подымает.
   Что хромо, что слепо, то Козьме и Демьяну(о дворовой птице).
   Спаси и помилуй Ты меня, Мать Пресвятая Богородица; а живу я в крайней избе на селе (или:и крайнюю избу на селе).
   О любви
   Где любовь, тут и Бог. Бог – любовь.
   Милее всего, кто любит кого.
   Нет того любее, как люди людям любы.
   Мило, как люди людям милы.
   Нет ценности супротив любви.
   Ум истиною просветляется, сердце любовью согревается.
   Совет да любовь, на этом свет стоит.
   Где любовь, там и совет. Где советно, там и любовно.
   Где совет (союз, любовь), там и свет.
   Равные обычаи – крепкая любовь.
   Одна думка, одно и сердце.
   Для милого не жаль потерять и многого.
   Ради милого и себя не жаль.
   За милого и на себя поступлюсь.
   Для милого дружка и сережку из ушка.
   В милом нет постылого, а в постылом нет милого.
   Миленек – и не умыт беленек.
   Любовь слепа. Любовь ни зги не видит.
   Влюбился, как сажа в рожу влепился.
   Влюбился, как мышь в короб ввалился.
   Втюрился, как рожей в лужу.
   Любовь не пожар, а загорится – не потушишь.
   Придет пора на пору, станешь девке ступать на ногу.
   Суженый, что бешеный.
   Суженый, ряженый – привороженный.
   Любовь начинается с глаз. Глазами влюбляются.
   Тоска западает на сердце глазами, ушами и устами(от взгляда, от речей, от беседы).
   Сердце сердцу весть подает.
   Сердце сердце чует.
   Куда сердце летит, туда око бежит.
   Где больно, там рука; где мило, тут глаза.
   Любви, огня да кашля от людей не спрячешь(не утаишь).
   Полюби-ко нас в черне, а в красне и всяк полюбит.
   Не по хорошу мил, а по милу хорош.
   Полюби нас в черненьких, а в беленьких и всяк полюбит.
   Покажется сатана лучше ясного сокола.
   Полюбится сова лучше ясного сокола.
   Деревенщина Ермил, да посадским бабам мил.
   Приглянулся черт ягодкой.
   Любовь зла, полюбишь и козла.
   Он ей (Она ему) вскружил голову.
   Как увидал, так голова вкруг пошла.
   Как увидал, так сам не свой стал.
   Поет кочеток, весть подает про милый животок.
   Не наесться куском, не нажиться(не натешиться)с дружком.
   Не приестся хороший кусок, не прискучит хороший дружок.
   С милым годок покажется за часок.
   Любить друга – любить себя.
   В дружке себя любишь.
   Любовь – кольцо, а у кольца нет конца.
   Разлучит нас заступ да лопата.
   Осолит разлуку нашу горсть сырой земли.
   Друзьям и в одной могиле не тесно.
   Старая любовь долго помнится.
   Люби да помни.
   Молодой дружок, что вешний ледок.
   Новый друг, что неуставный плуг.
   От мила отстать – в уме не устоять.
   Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
   Без милого не жить, а и при милом не быть(о разлуке).
   Обнявшись, веку не просидеть.
   Сухая любовь(платоническая)только крушит.
   Хоть не родня, а в душу вьется.
   С милым во любви жить хорошо. Живут душа в душу.
   Нет лучше игры, как в переглядушки.
   Как телята: где сойдутся, там и лижутся.
   Задурили Катька с Митькой.
   Куры да амуры, да глазки на салазках.
   Он с нею и себя не помнит и нас не поминает.
   Она им не надышится. Он на нее не наглядится.
   Что шелкова ленточка к стенке льнет(девица к парню).
   Жив друг – не убыток.
   Есть дружок – есть заступничек.
   Не пил бы, не ел, все б на милую глядел.
   Изнизал бы тебя на ожерелья, да носил бы в воскресенье.
   Без тебя, мой друг, постеля холодна, одеялочко заиндевело.
   Баженый не с борка, а с топорка.
   Не отколь взялся, Бог дал.
   Красная моя ягодка. Яблочко мое наливчатое.
   Паранюшка сердце, вари рыбу с перцем.
   Тепла рука у милого, так любит.
   Охохонюшки, не видать-то, знать, Афонюшки: хомут привиделся. Охохонюшки, тошно без Афонюшки,
   Иван-то тут, да уряд-то худ.
   Миленок Ивашка в белой рубашке.
   Хорош мой миленькой в однорядочке синенькой.
   Мило не мыло, а беленькое личико.
   Белила не сделают мила.
   Подо нрав не подбелишься.
   Мила не бела, да я и сам не красен.
   Мил да люб, так и будет друг.
   Любит, как душу, а трясет, как грушу.
   Ты у меня один одним, как синь порох в глазу.
   Один, как перст, как маков цвет, как красное солнышко, как ясный месяц, как верста в полеи проч.
   Где любовь, там и напасть.
   Полюбив, нагорюешься.
   У моря горе, у любви вдвое.
   Полюбить, что за перевозом сидеть.
   Голубчик – паровой огурчик: цветет, цветет, да и завянет.
   По чем ноет ретивое у молодца?
   Нельзя не любить, да нельзя и не тужить.
   Не спится, не лежится, все про милого грустится.
   Горе мне с вами, с карими очами!
   Испортила девка паренька.
   Навела девка сухоту.
   Девка парня извела, под свой норов подвела.
   Подвела сухоту к моему животу.
   Пташки поют, мне молоденьке назолушку дают.
   Милый не злодей, а иссушил до костей.
   Оттого терплю, что больше всех люблю.
   Любила, а ничем не подарила.
   Когда меня любишь, и мою собачку люби.
   Злого любить – себя губить.
   Нет тяжелее на свете зубной болести да девичьей сухоты.
   Бабьи враки – девичьи присухи; бабы врут, девкам присуху дают.
   Не милое прялье, где милого нет.
   Не мил и свет, когда милого нет.
   Дружка нет – не мил и белый свет. Без тебя опустел белый свет.
   Без тебя пуст высок терем.
   Без тебя заглох широк двор.
   Без тебя не цветно цветы цветут, не красно дубы растут в дубровушке.
   Много хороших, да милого (милой) нет.
   Милого жаль, а от постылого прочь бы бежал.
   О ком сокрушаюсь, того нет; кого ненавижу, завсегда при мне.
   Миловались долго, да расстались скоро.
   Как разойдутся врознь, хоть все дело брось.
   Одно сердце страдает, другое не знает.
   Кабы люди не сманили, и теперь бы любила.
   Когда стала любовь сознавать, тогда стал и милый отставать.
   Несолоно хлебать, что немилого целовать.
   Женатого целовать не сладко.
   Вслед за милым не нагоняешься.
   Насилу не быть милу. Насильно мил не будешь.
   Коли не мил телом, не приробишься делом.
   Не мил телом, не угодить (неугодлив) и делом.
   Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.
   Крестом любви не свяжешь.
   Всяк страх изгоняет любовь.
   Не льнется к тычине морозобитной хмелинушке.
   Поп руки свяжет и голову свяжет, а сердца не свяжет.
   Не говори правды в глаза – постыл не будешь.
   Его милее нет, когда он уйдет. Мил за глаза.
   Спереди любил бы, а сзади убил бы.
   Мое сердце в тебе, а твое в камени.
   Глядит на меня, как черт на попа.
   Любит, как волк овцу. Любит и кошка мышку.
   Мило волку теля, да где ж его взять?
   Люблю, как черта в углу. Ах ты мое – черт знает что!
   Хоть со ангелы ликуй, только с нами не будь
   (только нас минуй)! Дай Бог быть тебе полковником, да не в нашем полку!
   Он к тебе оком, а ты к нему боком.
   С ним (или:С медведем) дружись, а за топор держись.
   Откуда вред, туда и нелюбовь.
   Откуда худо, туда и остуда.
   Не люблю я тебя, что ненастье.
   Не глядел бы, что на сыча.
   Не глядел бы на него, как на волка.
   Мил ему, как порох в глазу.
   Люб, что свекровин кулак.
   Любит, как собака палку (редьку).
   Люблю, как клопа в углу: где увижу, тут и задавлю.
   Не ставь недруга овцою, ставь его волком.
   Не бойся врага умного, бойся друга глупого!
   Он духу его не терпит. Как чихотная трава.
   На сяжок не подпустит. На глаза (На вид) не пускает.
   Ты мне вар у сердца.
   Ты у меня вот где(на загривке).
   Противна, как нищему гривна.
   Кто кого любит, тот того и бьет.
   Кого люблю, того и бью.
   Милый ударит – тела прибавит.
   Милый побьет – только потешит.
   Жена, ты любить не люби, а поглядывай!
   Хоть не люби, только почаще взглядывай(т. е. угождай, служи).
   Любить хоть не люби, да почаще взглядывай!
   Мать дитя любит, и волк овцу любит.
   Любит, как кот сало.
   И любишь, да губишь.
   Не видишь – так сердце рвет, увидишь – с души прет.
   Не видишь – душа мрет, увидишь – с души прет.
   Вместе скучно, а розно тошно.
   Розно тошно, а вместе тесно.
   Горе с тобою, беда без тебя.
   У нашего свата ни друга, ни брата.
   Любить не люблю, а отвязаться (отказаться, отстать) не могу.
   Это друг по конец рук. Этот друг на всех вдруг.
   Здравствуй, милая, хорошая моя, чернобровая, похожа на меня!
   Коли любишь – прикажися, а не любишь – откажися!
   Коли спишь, красавица, почивай; а не спишь – на спрос отвечай.
   Сера утица – охота моя, красна девица – зазнобушка моя.
   Перевейся, хмель, на мою сторонку: на моей сторонке приволье, раздолье.
   Ты раскинул ей печаль по плечам, ты пустил сухоту по животу.
   Где моя суженая, там моя и ряженая.
   Суженого и на коне (на оглоблях, на кривых) не объедешь.
   Суженая ряженому.
   Суженый, ряженый, дай на себя поглядеть.
   Кому на ком жениться, тот в того и родится.
   Речисты у милого глаза.
   Глаза говорят, глаза слушают.
   Любить тяжело; не любить тяжеле того.
   Тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не видит его.
   Тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не любит никого.
   Любить – чужое горе носить; не любить – свое сокрушить!
   Хоть топиться, а с милым сходиться.
   Хоть пловом плыть, да у милого быть.
   К милому другу круг(крюк)не околица.
   К милому и семь верст не околица.
   От того терплю, кого больше люблю.
   Милого побои недолго болят.
   Ты мой свет в окне, ясен месяц, красно солнышко.
   Не мил и вольный свет, когда милого друга нет.
   Старый друг лучше новых двух.
   Старая любовь помнится.
   Забудется милый, так вспомянется.
   Цвели цветики, да поблекли; любил молодец красну девицу, да покинул.
   Был милый, стал постылый.
   Приглядится милый – тошней постылого.
   Поутру был хорош, а к вечеру стал непригож.
   Не избывай постылого: приберет Бог милого.
   Отдай мой золот перстень, возьми свой шелков платок!
   Лакома овца к соли, коза к воле, а девушка к новой любови.
   Коротка, что девичья память. У тебя память девичья.
   Все, как козы, вверх(через тын)глядят.
   Девки не люди, козы не скотина.
   Не изводи лихова: приберет Бог любова.
   Нелюбому детищу (На нелюбое детище) и смерти нет.
   Девица в терему, что яблочко в раю.
   Хмелинушка тычинки ищет, а девица парня.
   Скрасит девку венец да молодец.
   Заневестилась девка, так в переборочку играть.
   Заневестилась дочь, так росписи готовь.
   Пора козу на торг вести(пора девке замуж).
   Тогда девка родится, когда ей замуж годится.
   Ей бы перед зеркальцем погадать(пора замуж).
   После покрова не будет такова(будет бабой).
   Хороший товар не залежится.
   Некалась девка, а спорить не стала.
   Девичье нет – не отказ.
   Девичье нет дороже естя.
   Гонит девка молодца, а сама прочь нейдет.
   Девушка, что тень: ты за нею, она от тебя; ты от нее, она за тобой.
   Трудно выносить девку, а раз перевабишь, так сама на руку летать станет.
   Девичий стыд до порога: переступила, так и забыла.
   Был бы друг, а время будет.
   Был бы друг, будет и досуг.
   Был бы дружок, найдется (найдем) и часок.
   У девушки нрав косою закрыт, уши золотом завешаны.
   Жених на двор, и пяльцы на стол.
   Девушки хороши, красные пригожи, да отколь же злые жены берутся?
   Хорошая невеста – худая жена.
   Девка не жена: порода не одна.
   О девке худа не молви.
   Про девку не молви.
   Победны (обидны, завидны, бедуют) в поле горох да репа, в свете (в мире) вдова да девка.
   В девках засиделась, так на том свете козлов паси.
   Женихи ваши-то и родились, да лих все киселем передавились.
   Матушка Параскевья, пошли женишка поскорее.
   Батюшка покров, покрой землю снежком, меня молоду платком (женишком).
   Я в девках досыть, замужем до отвалу, а во вдовах – у печи погревшись(т. е. спокойнее).
   Сорок лет – бабий (женский) век.
   Девке век обыденный(сутки).
   Молодчику – красота, женатому – сухота(девка).
   Красны девицы, пирожны мастерицы, горшечные пагубницы.
   Уточки серые, девушки сенные, жучки в епанечках.
   Девичьи сны, да бабьи сказки.
   Орехи – девичьи потехи.
   Много хороших, да милого (милой) нет.
   Покрасуйся, девушка, до святой воли батюшкиной.
   Княжна хороша, и барыня хороша, а живет красна и наша сестра.
   Костлявая девка – тарань-рыба.
   Кругла, пухла, бела, румяна, кровь с молоком.
   Грудь лебедина, походка павлина, очи сокольи, брови собольи.
   Коса – девичья краса.
   Красная краса – русая коса.
   Природна трубчата коса – дорога девичья краса.
   Девичья коса – на всю Москву (на все село) краса.
   Настя-Настенька, шубейка красненька: сама черноброва, опушка боброва.
   Черны брови наводные, русы кудри накладные.
   Идет, словно павушка плывет.
   Смиренная, как агнец; делова, что пчела; красна, что райская птица; верна, что горлица.
   Из милости следком до травки-муравки дотрагивается.
   Из милости ступает, травы не мнет; ненароком взглянет, что рублем подарит.
   Вянет и красный цвет.
   Христова невеста(засидевшаяся).
   Девичья краса до возрасту, молодичья до веку.
   Девка пляшет, сама себя красит.
   Красная девка в хороводе, что маков цвет в огороде.
   Марина не малина: в одно лето не опадет.
   Замок да запор девки не удержат.
   Девку веретено одевает.
   Девка прядет, а Бог ей нитку дает.
   Делано на девочку, а поворочено на мальчика(об умной девке).
   Девушка не травка, не вырастет без славки.
   Смиренье – девичье ожерелье.
   Девичье терпенье – жемчужно ожерелье.
   Не берись, девка, за лапту(т. е. будь скромна).
   Сиди, девица, за тремя порогами.
   Орехи – девичьи потехи.
   Держи девку в кувшине, а выглянет, так пестом.
   Хорошо гостит девка, а и того лучше дома сидит.
   В гостях хороша девка, а дома лучше того.
   Всяк бы про девку слышал (ведал), да не всяк бы ее видел.
   Не видена – девица, а увидена – девушка.
   Видена девка медяна, а не видена золотая.
   Казаная девка денежная (серебряная), неказаная рублевая (золотая).
   Казаное – олово, неказаное – золото.
   Стекло да девку береги до изъяну.
   Держи деньги в темноте, а девку в тесноте.
   Чего девушка не знает, то ее и красит.
   Девка ничего не знает, а все разумеет.
   У парня догадка, у девки смысл.
   Нехваленая девка дороже хваленой.
   У доброй девки ни ушей, ни глаз.
   У девки уши золотом завешаны.
   Девка спесива не скажет спасиба.
   Девка – немка: говорить не умеет, а все разумеет.
   Родилась мала, выросла велика, от роду имени своего не знавала.
   Взглянь глазком, сделай с праздничком (подари рублем)!
   Что взглянет – рублем подарит.
   Обронила ненароком слово ласковое, да и то спокаялася.
   Она(девка)бает, рассыпает, как погодой посыпает.
   Взглянет, что огнем опалит, а слово молвит – рублем подарит.
   Черный глаз, поцелуй хоть раз; тебя, свет мой, не убудет, а мне радости прибудет!
   Миловаться, так и целоваться.
   Целовать в уста нет поста.
   Хороши марьяны(бусы),да девки не скрасят.
   Не наряд девку красит, домостройство.
   Тонкую нитку ведет, да худую славу кладет.
   Собака гуляла, да и хвост прогуляла.
   Парню другое дело.
   На парне все та же шапка.
   На парне да на мужике все та же шапка; а девка простоволоса, женка покрыта.
   Девка хороша, да слава не хороша.
   Хороша девка, не хороша славка.
   Хорош соболек, да измят.
   Береги дочь до венца.
   И рада б идти(замуж),да зад в дегтю.
   Распишут тебе ворота дегтем(что считается поруганием).
   Пришло пота, что подай попа.
   Не в пору виновата стала.
   Девок высматривать, по теремам глазеть.
   У кого на уме молитва да пост, а у него бабий хвост.
   И старо, да не холощено.
   Молодой дурит, старый пакости творит.
   Седина в бороду, а бес в ребро.
   Солдаткиным ребятам вся деревня отец.
   Семибатешный сынок(кантонист).
   Богданушке все батюшки.
   Муж пьяница, да жена красавица – все хорошо.
   Отец был Флор, а детки Миронычи.
   Нет отца, так зови по матери.
   Маткины дети, ищите отца!
   Привенчанный сын того же отца, матери.
   Поп все покроет.
   Была под венцом – и дело с концом.
   Иной девке постой дороже посиделок.
   Коза во дворе, так козел через тын глядит.
   Где козы во дворе, там козел без зову в гостях.
   Один вяжется, другой сватается.
   Худой сватается, хорошему путь кажет.
   Пей вино, да не брагу; люби девку, а не бабу.
   Кто любит девушек – на мученье души; кто любит молодушек – на спасенье души.
   С корня не валяй, а валежник подбирай.
   Не имей двух коров, имей одну дочь(насмешка над подгородными).
   Он (Она) еще греха не знает.
   Зародился Никита на волокиту.
   Маслены глаза – девушник.
   Это игумен вкруг гумен.
   Мышиный жеребчик(старый, сухой щеголь и волокита).
   С кем по грибки, с тем и по ягодки.
   Дьячок не служит, все по девушке тужит; пономарь не звонит, на нее ж глядит; поп не венчает, за сына чает.
   Ты, голубка, не сдавайся, правым крылышком отбивайся.
   У наших казаков (молодцов) обычай таков: поцеловал куму, да и губы в суму.
   Не мать велела, а сама захотела.
   Пожила млада, всего отведала.
   Она бает: приди, бает; он бает: мать узнает; она бает: давно знает.
   Научись наперед колдовать (чтобы люди не знали).
   Сорок недель хоть кого на чистую воду выведут.
   Сороковицы (Сороковины) все скажут.
   Ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца.
   На прохожей (битой, торной) дороге трава не растет.
   Бабьему хвосту нет посту.
   Как кукушка, по чужим гнездам летает.
   Знают бабу и не для пирогов.
   Он любит в чужих дачах охотиться.
   На молодой жениться – с холостыми не водиться.
   Чужого мужа полюбить – себя погубить.
   Веселая голова, не ходи вкруг моего двора.
   На этого мигача припасти толкача.
   Девка не курица, парень не кочет; не жениться им, где кто захочет.
   И собачьей свадьбы не надо портить.
   О дружбе
   Счет дружбы не портит.
   Счет дружбе не помеха.
   Чаще счет, дольше (крепче) дружба.
   Стал бы кормить и волка, коли б траву ел.
   Враг хочет голову снять, а Бог и волоса не дает.
   Друг другу терем ставит, а недруг недругу гроб ладит.
   Полюбил его, как собака палку.
   Люблю, что собака редьку.
   Как кошка с собакой(дружны).
   Враг силен, и горами качает.
   Враг силен, валяет и в синем(кафтане, т. е. богатого).
   Грозен враг за горами, а грозней за плечами.
   Не ставь недруга овцою, а ставь его волком.
   Не давай денег, не теряй дружбы.
   Кабы волк заодно с собакой, так бы человеку и житья не было.
   Волка на собак в помощь не зови.
   Не сживайся ворог с ворогом, коли дело заодно.
   Их сам черт лычком связал.
   Словно их черт веревочкой связал.
   Эка дружба! Топором не разрубишь.
   Он с ним – лей, перелей.
   Сливочки, переливочки.
   Собака собаку знает(или:не ест).
   Иже на како не солгут (буквыи,к).
   Ворон ворону глаза не выклюнет.
   Блоха блоху не ест.
   С собакой ляжешь – с блохами встанешь.
   И от доброй собаки блох наберешься.
   Свяжись с дураком – сам дурак будешь.
   Водиться с палачами – не торговать калачами(палач поган).
   Не прикасайтесь жиды к самарянам, а мужики – к дворянам.
   Общался гордому, точен ему будеши.
   Каков в путь, таков ему и встречу.
   Каков Ананья, такова у него и Маланья.
   Был бы сам хорош, так бы люди не испортили.
   Бес беса хвалит, а людям беды ладит.
   Мил черт одному сатане. Черт дьяволу родимый.
   Сбирайтесь, бесы, сатана-то здеся!
   Мостися черт с сатаной впереверт.
   Бес пришел, сатану привел, чертенят наплодил, диавола в кумовья зовет.
   Подле чертенка не выкормишь теленка.
   Двое – не то, что один: подумаем, да и лошадь продадим(насмешка над требованием посоветоваться с другими).
   Один ум – пол-ума; три ума – полтора ума; два ума – ум.
   Патрикей сам-третей(о дурном товариществе, помощи).
   Галичане в кучу, костромичи в кучу, ярославцы прочь(или:врознь;от междоусобий Шемяки с Шуйским).
   Будь знаком, а ходи дальше (ходи кругом).
   Его все знают, ровно чубарого мерина в околотке.
   Всюду вхож, как медный грош(к кому ни попал в руки, все свой).
   Всех чертей знаю, одного сатану (дьявола) не знаю.
   Черт попу не товарищ(поп его обманет).
   Овце с волками худо жить. Не житье с волком и собаке.
   Не житье и собаке с волком, а теленку так и продуху нет.
   Конь до коня, а молодец до молодца(западн.).
   Пеший конному не товарищ.
   Иноходец в пути не товарищ.
   Стоячему с сидячим трудно говорить(младшему перед старшим).
   Елень быстра – не коню сестра.
   Мне гусь не брат, свинья не сестра, утка не тетка, а мне своя – пестра перепелочка.
   Гусь свинье не товарищ.
   Гусь козлу не товарищ (не брат).
   Волк коню не товарищ.
   Медведь корове не брат.
   Горшок чугуну (котлу) не товарищ(расшибется об него).
   Свинье приятель угол(она с ним чешется).
   Клин плотнику товарищ (брат).
   Лычко с ремешком не связывайся.
   Сапог лаптю не брат (не дружка, не чета, не ровня).
   Вяжись лычко с лычком, ремешок с ремешком.
   Это не тебе (не ему) чета.
   Не нашему брату чета.
   Волк волком не травится, поп попом не судится.
   Мил – добре, да мне не ровня (да невровне).
   Не сошлись обычаем, не бывать дружбе.
   Глупый умного, а пьяница трезвого не любят.
   С пьяным не бранись (не дерись), с богатым не тянись.
   Козел к овцам, а приказный к купцам не приставай.
   Чешися конь с конем, вол с волом, а свинья с углом.
   Чешися конь с конем, вол с волом, а свинья в кол, коли не с кем.
   Скотина чешется бок о бок, а люди врознь.
   Одрань – с одранью и чешется.
   Сапог с сапогом, лапоть с лаптем.
   Два кота в одном мешке не улежатся.
   Две кошки в мешке дружбы не заведут.
   Два медведя в одной берлоге не улягутся.
   Две бараньи головы в один котел не лезут(что-нибудь да торчит).
   Двум шпагам в одних ножнах не ужиться.
   Знаючи недруга, не почто в пир.
   Услужливый дурак опаснее врага(из басни Крылова).
   Подсидел у друга муху(из басни Крылова).
   Либо друг, либо недруг.
   Скажись другом либо недругом.
   Больше друзей – больше и врагов.
   Бойся друга, как врага.
   Как друг по конец рук.
   Этот друг и сам без рук.
   На частую дружбу часом (часто, чаще) раздружье.
   С другом дружись, а сам не плошись (а за саблю держись).
   Дружиться дружись, а нож (а камень) за пазухой держи.
   С другом дружись, а как недруга берегись.
   С медведем дружись, а за топор держись.
   Дружба от недружбы близко живет.
   Не вспоя, не вскормя, ворога не увидишь (не купишь).
   Надсаженный конь, надломленный лук да замиренный друг.
   Не видишь – душа мрет; увидишь – с души прет.
   В недруге стрела, что во пне, а в друге, что во мне.
   С чужим не бранись, а со своим не вались.
   Другу дружи, а другому (а недругу) не груби.
   Другу не дружи(не потворствуй),недругу не груби.
   За что того любить, кто хочет сгубить?
   Черт на черта нашел в рогозином ряду.
   Коли дома не пекут, так и в людях не дадут.
   Пиво не диво, и мед не хвала; а всему голова, что любовь дорога.
   Не дорог подарок, дорога любовь.
   Не дорога гостьба, дорога дружба.
   Был я у друга, пил я воду слаще меду.
   Пьешь у друга воду слаще меду.
   У друга пить воду лучше неприятельского меду.
   Без Ивашки не выпьешь бражки.
   Одному и пьяно, да не мило; с другом и хмельно, да умно.
   Кума не мила, и гостинцы постылы.
   Для милого дружка и сережку из ушка.
   Жить заодно, делиться пополам.
   У нас с тобой и лен неделен(всё вместе).
   Для друга нет круга. Для друга семь верст не околица.
   Буде меня любишь, так и собаку мою не бей (люби).
   Для друга всё не туго(не тяжело и не скудно).
   Два горя вместе, третье пополам.
   Для друга и пост разрешается.
   Друг сердечный, таракан запечный!
   Мы с тобой, как рыба с водой.
   Свои люди, сочтемся. Что за счеты между друзьями?
   Что есть – вместе, чего нет – пополам.
   Дорожка вместе, табачок пополам.
   Не в службу, а в дружбу.
   Для друга выпрягать из плуга.
   За компанию (Для дружбы) и жид удавился (и монах женился).
   И худой Ермил, да богомил; а и хороший Влас, да подальше нас.
   Больше той любви не бывает, как друг за друга умирает.
   Свой своего знает (видит) издалека.
   Свой своему поневоле друг.
   Душа душу и знает.
   Рыбак рыбака далеко по плесу видит.
   Рыбак рыбака видит издалека.
   Поп попа, дурак дурака и знают.
   В дороге и отец сыну товарищ.
   Стрелец стрельца видит издалека.
   Барану пара – овца.
   Флор Флорихе набитый брат.
   Друг до поры – тот же недруг.
   Без друга – сирота; с другом – семьянин.
   Друзей-то (приятелей) много, да друга нет.
   Друг и брат великое дело: не скоро добудешь.
   И всяк тебе друг, да не вдруг.
   Будь друг, да не вдруг. Будь друг, да без убытку.
   Всяк добр, да не до всякого.
   Все бобры добры до своих бобрят.
   Нет друга, так ищи; а нашел, так береги.
   Друга ищи, а найдешь – береги.
   Без беды друга не узнаешь.
   Друг познается в несчастии.
   Друг познается на рати да при беде.
   Коня в рати узнаешь, а друга в беде.
   Друга узнать – вместе пуд (куль) соли съесть.
   Изведан друг, куль соли вместе съевши.
   Не сложив (Не поживши), друга не узнаешь.
   Не узнавай друга в три дня, узнай в три года.
   Друг неиспытанный, что орех нерасколотый.
   И собака к собаке не подойдет, не обнюхав ее.
   Не окрикнув, и к лошади не подходят.
   Не изведан – друг; а изведан – два.
   Не люби друга потаковщика (поноровщика), люби встречника.
   Недруг поддакивает, а друг спорит.
   Шуту в дружбе не верят.
   В дружбе правда.
   Оставайся здорово, наживай друга иного!
   Лучше найдешь – забудешь; хуже найдешь – вспомянешь.
   Лучше не свыкаться, коли(чем)расставаться.
   Своих друзей наживай, а отцовых не теряй.
   Новых друзей наживай, а старых не утрачивай.
   На Бога уповай, а от добрых людей не отставай.
   Добрый друг не по конец рук.
   Не держи сто рублей, держи сто друзей.
   Жив друг – не убыток.
   Друга держать не убыточно.
   В поле пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится.
   Доброе братство милее богатства.
   Друг денег дороже.
   Друга на деньги не купишь.
   Кто друг прямой, тот брат родной.
   Друзья прямые – братья родные.
   Деньги найдут друга; денежка найдет дружка.
   Жалеть мешка – не видать (не завесть) дружка.
   Пота дружба, пока нужда.
   Нужда сдружает.
   Нужда сдружила, приволье раздружило.
   Кому счастье дружит, тому и люди.
   С другом знаться – не редьку есть(т. е. потчевать).
   При пире (поре), при бражке – все дружки; при горе, кручине – нет никого.
   На обеде все соседи; а пришла беда, они прочь, как вода.
   Как при пире, при беседе – много друзей; как при горе, при кручине – нет никого.
   Скатерть со стола – и дружба сплыла.
   Есть брага да пирожки, так есть и други (и дружки).
   Много друзей, коли денежки есть.
   На пиру много друзей.
   У пива, у бражки все дружки.
   Все дружки, толоконнички: толоконце съев, да розно все.
   Пили, ели – кудрявчиком звали; попили, поели – прощай, шелудяк!
   Горевал, пока брагу сливал; а брагу слил, так всем стал мил.
   Хлеба нет – друзей и не бывало.
   Черный день придет – приятели откинутся.
   Была бы охота, а то найдем доброхота.
   Называется другом, а обирает кругом.
   Брат Кондрат, пойдем кошек драть: мне шкура, тебе мясо.
   Кто кому надобен, тот тому и памятен.
   Люби Ивана, а береги кармана.
   Дружбу водить – так себя не щадить (себя надсадить).
   Другу сноровить – себе (всем) досадить.
   Дружба не служба; а кому дружить, на того служить.
   Говорить правду – потерять дружбу.
   Правду говорить – друга не нажить.
   Встретил с радостию, а проводил с жалостию.
   Его милее нет, когда он уйдет.
   Старый знакомец! впервые видимся.
   Мы с тобою, как рыба с водою: ты ко дну, а я на берег.
   Мы с тобой, что рыба с водой: я на лед, а ты под лед.
   Такие друзья, что схватятся, так колом не разворотишь.
   Дружба дружбе рознь, а иную хоть брось.
   И ты мне друг, и я тебе друг, да не оба вдруг.
   Так друга любит, что для него последний кусок хлеба сам съест.
   Богач друга не узнает.
   Богатому ни правды, ни дружбы не знавать.
   Бедный знает и друга и недруга.
   Раздружится друг – хуже недруга.
   Шапочное знакомство не в потомство.
   О счастье
   Такой стих нашел.
   Недобрый на него стих нашел.
   Под злой час.
   Под злую годину.
   Оборотень дорогу перебежал.
   Поп, монах дорогу перешел.
   Неудача – заяц поперек дороги перебежал. Кому клюковка, а нам тукманка.
   Кому луковка облуплена, а нам тукманка не куплена.
   Кому чудо, а нам чадо (т. е. при бедности).
   Кому телята, а нам ребята.
   Без счастья и в лес по грибы не ходи!
   С твоим счастьем только в бор по грибы.
   Не подстрелишь, так и не отеребишь.
   Не суженый кус изо рту валится.
   Не попало в рот – ин пес найдет.
   Что о том тужить, чего нельзя воротить (или:чему нельзя пособить)?
   Жалеть не помочь, когда смерть пришла.
   Жалью моря не переедешь, веку не изживешь.
   Жаль, жаль, да пособить нечем.
   Ах, ах, а пособить нечем.
   Жаль батьки, да везти на погост.
   Ах да рукою мах!
   Об полы руками, да и Бог с вами.
   Что с возу упало, то пропало.
   Упало – пиши пропало.
   Лиха беда на кого не живет.
   Надобно жить, как набежит.
   Не живи, как хочется, а живи, как можется!
   Живи, коли можется; помирай, коли хочется.
   Не так живи, как хочется, а так живи, как Бог велит.
   Не радуйся нашедши, не плачь потерявши.
   Зацепил – поволок; сорвалось – не ко двору пришлось.
   Где наше не пропадало.
   Не пришло поле ко двору, пускай его под гору.
   Пошло поле не по двору, так катись оно под гору.
   Что в людях живет, то и нас не минет.
   Судьба не авоська.
   Будешь во времени – и нас вспомяни.
   Голым родился, гол и умру.
   Он забыт и Богом и людьми.
   Он него и Бог и добрые люди откинулись (или:отступились).
   Прости(или:Закатилась), моя звезда, мое красно солнышко.
   В землю б лег да укрылся, только б этого не видать.
   День в день, топор в пень.
   Заколодило счастье – не что возьмешь.
   Стал(или:Сел), как рак на мели.
   Ни с места.
   Ни тпру ни ну!
   Ни под гору, ни в гору.
   Ехало не едет, и ну не везет.
   Видно, несчастлив выход был.
   Знать, по судьбе нашей бороной прошли.
   Глядит вдоль, а живет поперек.
   Моя-то доля с чашкой в поле.
   Эко счастье – на мосту с чашкой.
   Будешь таланен, как наспишься по баням(т. е. без крова).
   Нам, грешным, и ветер-то встречный.
   Наше счастье – дождь да ненастье.
   Наше счастье – решето дырявое.
   Кто ни шасть – все на мою часть(т. е. обижают).
   Наше счастье – вода в бредне.
   Наше счастье комом слежалось.
   Бесталанная моя головушка! Горемычная голова.
   Пожилось Ермаку – по три чирья на боку.
   С дурной рожи, да еще и нос долой.
   Не про тебя зажора сталась, да тебе в ней сидеть.
   Наш Касьян на что ни взглянет, все вянет (имя это считается немилостивым, недобрым).
   Не наше счастье, чтоб найти, а наше, чтоб потерять.
   Этот ананас не для нас (не для вас).
   Этот квас не про вас.
   Этот кафтан (сарафан) вам не к рукам.
   Нашему Петру скотина не по двору(или:не ко двору).
   Чему не год, тому и не вод(или:и не приплод).
   Чему не год, так и семенам не род.
   Грех да беда на кого (или:на ком) не живет?
   Беда не по лесу ходит, а по людям.
   Грех да напасть бороною ходит (прибавка:кого зацепит).
   Без притчи веку не изживешь.
   Без спотычки и конь не пробежит.
   Конь о четырех ногах, да спотыкается.
   Кабы на коня не спотычка, так ему бы и цены не было.
   Охота смертная, да участь горькая.
   За все берется, да все не удается.
   За что ни возьмется, все из рук валится.
   Его не бьет, кто не хочет. Его ленивый не бьет.
   На бедного Макара и шишки валятся.
   Горькому Кузеньке горькая и песенка.
   По бедному Захару всякая щепа бьет.
   На меня, что в яму: все валится. На меня как наслано.
   На него словно наслано. Такова доля, что Божья воля.
   Такова наша доля: на то, знать, мы родились.
   Таков наш рок, что вилами в бок.
   Мой талан съел баран.
   Мой талан пошел по горам(или:пошел по рукам).
   Мое счастье разбежалось по сучкам, по веточкам.
   И на костях пало(т. е. на игорных костях),что все пропало.
   Знать по всему, что не быть талану.
   Первый блин, да комом.
   Одна корка, да и той подавился.
   Где нет доли, тут и счастье невелико.
   Не родом старцы(т. е. нищие)ведутся, а кому Бог велит (приведет).
   Счастье на крылах, несчастье на костылях.
   Беды кульем валятся, а счастье золотниками.
   Недоля пудами, доля золотниками.
   Пошла Настя по напастям. Так по бедам и ходит.
   Победуешь – избедуешься.
   Беда на беде, бедой погоняет.
   Беда беду родит, бедой погоняет.
   Едет беда на беде, беду бедой погоняет.
   Одну беду перебедуешь, а всех бед не перебедовать.
   Беды плодливы.
   Беда беду накликает.
   Беды вереницами ходят.
   Беда не ходит одна.
   Беда с победушками.
   Пошла беда – растворяй ворота! Дома ль хозяин?
   Беда пришла.
   Беда семь бед приводит.
   Всякая беда по семи бед рожает.
   Лиха беда беде прийти, а победки с ног собьют.
   На кого Бог (рок), на того и добрые люди(или:и староста).
   Что ступит, то стукнет; что сунется, то осунется(или:то оступится).
   Под кем лед трещит, а под нами ломится.
   Где тонко, тут и рвется. Где худо, тут и порется.
   У мила живота везде ворота(т. е. нажитое легко пропадает).
   Шел молодец по Пресне, да свалился.
   Куда тебя нелегкая угораздила (или:несет, занесла и проч.)?
   Кой грех тебя попутал!
   Эк его как болячка удавила!
   Попался, как ворона в суп(с 1812 г.).
   Ожегся, ровно на крапиве(или:на огне).
   Как на льду обломился. Словно на шило сел.
   Хватил шилом патоки. Сладко захватил, да горько слизнул.
   Хватил слепой спелой ягоды виндерюхи.
   Убил бобра. Убил бобра, а не нашел добра.
   Попал пальцем в небо(прибавка:да в саму середку).
   Съел фигу, шиш, кукиш, гриб.
   Дать облизня. Что, брат, облизался?
   Как несолоно хлебал. Ровно мыла наелся.
   Отворотил рыло, да и в сторону(или:да и мимо).
   Обиженная краюшка всегда на столе(т. е. последняя).
   Мое дитятко не рожено, не хожено, так и брошено.
   Не на ту пору мать родила, не собрав разума в люди пустила.
   Милому дитятке да горькая часть.
   Нашему барану (болвану) ни в чем нет талану.
   Ер да еры упали с горы.
   Неудачлив рожей. Тупицею вытесан.
   Рылом не вышел.
   Пришлась ложка по рту, да хлебать нечего (или:да в кувшин не лезет).
   Собака есть, да камня нет.
   Собака есть, так палки нет; палка есть – собаки нет.
   Видел во сне кисель, да ложки не было; лег спать с ложкой – не видал киселя.
   Кисель бар, кашик иок: кашик бар, кисель иок(татары.естьинет).
   Кобылка есть – хомута нет; хомут добыл – кобылка ушла.
   Видал, как мужик мед едал, ин мне не дал.
   По усам текло, да в рот не попало.
   С чем пришел, с тем и ушел.
   С чем приехал (подъехал), с тем и поехал (отъехал).
   Ехал к вам, да заехал к нам.
   Ходил три дни, принес злыдни.
   Кому пироги да пышки, а нам желваки да шишки.
   Кому ничего, а нам не больше того (или:а нам хуже того).
   Кому ничего, а нам все через чело.
   Людям поволька, а бабину сыну неволька.
   Либо деньгу дадут, либо в рыло поддадут.
   Один кинул – не докинул; другой кинул – перекинул; третий кинул – не попал.
   У кого ни бывало, а у нас ночевало(или:а у нас пропало).
   Где беда ни была, а к нам пришла.
   Где беда ни шаталась, а к нам пришатилась.
   Где беда ни голодала, а к нам на пирушку.
   Где муха ни летала, а к нам в руки попала(или:а к пауку попала).
   Где пичужка ни летала, а в нашу клетку попала(или:а к нам в клетку попала, а наших рук не миновала).
   Где ворона ни летала, а к ястребу в когти попала.
   Где б ни летал сокол, везде ему свежий мосол.
   Кого мимо, а меня (а Мину) в рыло.
   На кого подымет, а на меня опустит.
   Приговорил к себе во двор, ан вышел вор.
   Я за кочан – меня по плечам; я за вилок – меня за висок.
   Что ни порог, то и запинка.
   Что ни путь, то и крюк.
   Что ни шаг, то и спотычка.
   Мужик лысенький продавал муку высевки, да никто не купил.
   Аль я хуже людей, что везде стоя пью?
   Что я в поле за обсевок! Не велик чин – обойденыш.
   За что обнесли меня чарой зелена вина?
   Аль я не рожен, не крещен, аль я чужой век заел?
   Или мой канун не отпет?
   Нешто я у Бога теленка украл, что меня все обходят?
   Кого по головке(т. е. гладят),а меня за висок.
   Промеж пальцев проскочило.
   Промеж пальцев увязло, засело.
   Мимо нас суется(или:Под ноги суется), а в руки не дается.
   Концов с концами не сведешь.
   Лишь концы с концами сходятся.
   Зубами скатерть с конца на конец натягиваем.
   Куда натянешь, там и крыто.
   Некуда приклонить буйной головушки.
   Ни крова, ни пристанища.
   Ни скрывища, ни сбывища.
   Ни затулья, ни притулья, ни затину.
   Журить, бранить есть кому, а жаловать некому.
   Вам Бог дал, а нам посулил.
   Соболь да куница бежит да дрожит, а серая овечка лежит да пышет.
   Кому: «Христос воскресе!», а нам: «Не рыдай мене, мати!»
   Кому маслена, да сплошная, а нам вербное, да страстная.
   У людей долото (шило) бреет, а у нас и бритва не берет.
   Кто идет пировать, а мы горевать.
   Люди пировать, а мы горевать.
   Кому веселье, а мне и полвеселья нет.
   Ваши играют, а наши рыдают.
   Ваши скачут (пляшут), а наши плачут.
   Одному сбылось, другому не удалось (другому привиделось).
   Тебе приснилось, а над ним сбылось.
   Чужие куры ростятся, а наши только топорщатся.
   Чужие холсты настятся(т. е. белятся),а наших и в суровье не бывало.
   Чужие петухи поют, а на наших типун напал.
   К нашему берегу не привалит хорошее дерево.
   Счастье на коне, бессчастье под конем.
   У счастливого умирает недруг, у бессчастного друг.
   Деньги идут к богатому, а злыдни к убогому.
   Дядя едет из Серпухова; бороду гладит, а денег нет.
   Жаловался всем, да никто не слушает.
   Заступил, а пять рублев слупил.
   Заступи, да не наступи! Заступи, да головы не сорви!
   Я за пирог, а он (а черт) поперек.
   Я за порог, а черт поперек.
   Поехал было в лес, да попался встречу бес.
   Быть было так, да помешал Исак.
   Быть было ненастью, да дождь помешал.
   Много было докуки, да не пришло в руки.
   И скатал было и сгладил, да все врозь расползлось.
   Ни то ни се кипело, да и то пригорело.
   Ни то ни се клевало, да и то сорвалось.
   Село свело, а барина скорчило.
   Мирошка, тоненьки ножки, живет понемножку.
   Тощ, как хвощ; живет тоненько да помаленьку.
   Мирошка, голенькие ножки, прыг через порог – насилу ноги переволок.
   Далеко кулику до Петрова дня.
   Далеко грешнику до Царствия Небесного.
   Не видать тебе этого, как Царствия Небесного.
   Ему, как свинье, век на небо не глядеть.
   Ему этого и понюхать не удастся.
   Этого тебе видом не видать, слыхом не слыхать.
   Не по шерсти рыло: этого не донюхаешься.
   Не видать тебе этого, как своих ушей.
   Пропал рублик ни за копейку.
   Пропали денежки ни за копеечку.
   Взвыла да пошла из кармана мошна.
   Сунулся, да окунулся.
   Сунулся вброд по самый рот.
   Кинулся, да и перекинулся.
   Пропало бабье трепало.
   Пришла пиву неперелива.
   Заварил пиво, да сталась нетека.
   Как горох к стене, не льнет(о неудаче).
   Насыпь соли на хвост(пташке),так дастся в руки.
   Посоли колышку, так слаще будет.
   Пресна мякинка, да соли нет.
   Вот тебе, бабушка, Юрьев день(о переходе крестьян).
   Кабы знать, где упасть, так соломки б подостлал.
   Кабы знать да ведать, где ныне обедать.
   Как бы проведать, где пообедать?
   Брюхо-то есть, да нечего есть.
   Кабы знал наперед, так бы расширил рот.
   Кабы знатье, что у кума питье, так бы и ребятишек привел.
   Когда бы все знал, так бы не погибал.
   Кабы знал, так бы ведал.
   Когда бы человек вещ был, то б не погибал.
   Наперед не узнаешь, где найдешь, где потеряешь.
   Не чаем, где часу часовать, а Бог приведет и ночь ночевать.
   Поехали пировать, а пришлось горе горевать.
   Искал дед маму, да и попал в яму.
   Ехал наживать, а пришлось проживать.
   Варила баба брагу, да и упала к оврагу.
   Рад бы обыграть, да ни козырей, ни масти.
   Как пойдешь, ино и в яму попадешь.
   По морю плыл, да попал в вир.
   Пошел в мир – попал в вир.
   Хотел отворотить от пня, да наехал на колоду.
   Ехал, что плыл, да и попал на копыл.
   Ехать было за попом, да угодил в косяк лбом.
   Как ступил, так по уши в воду.
   Метко попадает – ногой в лужу.
   Как серпом по шее. Как ножом по сердцу.
   Голову сняли, да шапку вынес.
   Не ровен час. Всяко бывает. Чего доброго.
   Чем черт не шутит.
   Не равно замуж выдется, не ровен черт навяжется.
   От сумы да от тюрьмы никто не отрекайся!
   Гнездо на дубу, а сило на земле(т. е. попадается ли птица?).
   Ты к нему, чтоб живот поправить, а он кишки вовсе вон теребит.
   Воз под горою, а вожжи в руках(т. е. оборвались).
   Ушел воз и лошадку увез.
   Пошло было на хлеб, да соль своротила(т. е. вздорожала).
   Был бы покос, да пришел мороз.
   Было бы и счастье, да одолело ненастье.
   Час от часу не легче.
   Что ни дальше, то ни легче (то лучше).
   Наступил на землю русскую, да оступился(1812 г.).
   Отогрелся в Москве, да замерз на Березине(1812 г.).
   От волка бежал, да на медведя попал (напал).
   Пошло так на лад, что и сам тому не рад.
   И хожено и вожено, да легче нет.
   Было и плыто, да не добыто.
   И молебен пет, да пользы нет.
   Все кузни исходил, а не кован воротился.
   Хотел с Москвы сапоги снести, а рад с Москвы голову унести.
   Пошел по шерсть, а воротился стриженый.
   Что ни хвать, то ерш да еж.
   Хотелось (Собирались) пировать, а пришлось горевать.
   Бойко наскочил, да напоролся на копыл.
   Налетает и топор на сук. Остер топор – да и сук зубаст.
   Нашла коса на камень.
   Не на того наскочил.
   С чем нагрянул, с тем и отпрянул.
   Вместо ореха да свищ.
   Вместо калача да кукиш.
   Добрые молодцы не женятся, красны девицы замуж нейдут.
   Где люба, там не дают; где нелюбы, там двух да трех.
   За худого замуж не хочется, а доброго негде взять.
   Захотел триста, а взял свиста.
   Не всяка капля в рот канет.
   И крылья есть, да некуда лететь.
   Летать летаю, а сесть не дают.
   Корабли пришли, да до нас (да до нашего двора) не дошли.
   Хороша шла, да не поклонилась; давал грош, да не воротилась.
   Была у двора масленица, да в избу не зашла.
   Не год поросятам, все полосаты(поросенок всегда родится полосатый).
   Счастье пытать – деньги терять.
   Не отведывай счастья, не купи коня хрома!
   Счастью не вовсе верь.
   На счастье не надейся!
   Легко найти счастье, а потерять и того легче.
   Всяк своего счастья кузнец(переводная).
   Глупому счастье, а умному Бог дает.
   Счастье везет дураку, а умному Бог дал.
   Счастье без ума – дырявая сума(что найдешь, и то потеряешь).
   Счастье без ума нипочем.
   Сегодня счастье, завтра счастье – помилуй Бог, а ум-то где?
   (Суворов.)Жарко желают, да руки поджимают.
   Счастье со счастьем сойдется, и то без ума не разминется.
   Счастье – что волк: обманет да в лес уйдет.
   Счастье с несчастьем смешалось – ничего не осталось.
   Счастью не верь, а беды не пугайся!
   Сидя на колесе, гляди под колесо!
   Сидя на колесе, думай, что быть под колесом!
   Сегодня пан, а завтра пал (пропал).
   Сегодня полковник, завтра покойник.
   Сегодня в порфире, завтра в могиле.
   Счастье с несчастьем двор обо двор живут (или:об межу).
   Счастье с бессчастьем на одних санях ездят.
   Счастье с бессчастьем – вёдро с ненастьем.
   Время на время не приходит.
   Пора супротив поры не стоит.
   Пора не супротив поры.
   И добрый временем плачет, а худой скачет.
   Рабочий конь на соломе, а пустопляс на овсе.
   Счастье – вешнее вёдро(т. е. ненадежно).
   Нет талану – не пришьешь к сарафану.
   Счастье отпало, ничего в доме не стало.
   Поминай как звали! Пиши пропало!
   Мужик на счастье сеял хлеб, а уродилась лебеда.
   Сеяли рожь, а косим лебеду.
   В землю до зерна, из земли ни зерна.
   Ладил мужичок челночок, а свел на уховертку.
   На кого была надежда, того-то и разорвало.
   На дурака вся надежда, а дурак-то и поумнел.
   Держалась кобыла за оглобли, да упала(ответ на ободрение: держись!).
   Держался авоська за небоську, да оба в яму упали.
   Тянул, тянул авоська, да и надорвался(или:да и животы порвал).
   Авось небосю родной брат (или:набитый брат).
   Думы за горами, а беда (или:а смерть) за плечами.
   Думаешь так, а выйдет инак (а выйдет никак).
   Счастье легко на помине не бывает.
   Хочешь оленя за рога поймать – а он в лес.
   Хотелось мокрого, а взял сухого(от жеребья).
   Что ни говорить, а у праздника не быть.
   Метил в ворону, а попал в корову.
   Стрелял в сыча, а попал в усача.
   Стрелял в воробья, а попал в журавля.
   Метил в цель, а попал в пень.
   Метил в тетерю, а угодил в сук.
   Метил в лукошко, а попал в окошко.
   Мимо Сидора, да в стену.
   Перелобанил свинку – ан соседа в спинку.
   Метит в пятки, а попадает в нос(загадка).
   По усам текло, да в рот не попало.
   Ехал, да не доехал: опять поедем – авось доедем.
   Метит, не попал – заряд потерял.
   Не бьет стрела татарина.
   Хотел ехать дале, да кони стали.
   Пошел на охоту, да засосало в болоте.
   Ел бы пирог, да в печи сжег.
   Наша квашня под порог ушла.
   Корка на корку упала, а мякишу не бывало.
   Корка на корке, а мякиш на затворке.
   Думал купить корову, ан бык (ан купил быка).
   Хвать быка за рога – ан рассоха(вилы)в руках.
   Хватился волосами о грядку.
   Не того было хотелось, да так сталось.
   Хотелось постричься, а довелось жениться(и наоборот).
   Искал мужик ножа, а нашел ежа.
   Сел подле санок на соломку.
   Остался промеж двух, наголе.
   Много желал, да ничего не поймал.
   Ходил черт за облаками, да оборвался.
   Пошел черт по тучу, ан из нее-то и стрельнуло.
   И долго б жил, да жилы порвал.
   Век изжил, все прожил – горб нажил.
   До старости дожила, а перемены не нашла.
   Мал бывал – кашу едал, а вырос – и сухари в честь.
   Было времечко, ела кума семечко, а теперь и толкут, да не дают.
   Счастлив бывал, да бессчастье в руки поймал.
   Где чается радостно, там встретится горестно.
   Думалось попить да попеть, ан плясать заставили.
   Думе на счастье не поддавайся!
   Думаешь, поймал – ан сам попался.
   Медведя поймал! – Веди сюда! – Да нейдет! – Так сам иди! – Да не пускает!
   Колотком колочусь – околотком ворочусь.
   Бился-колотился, мясоед прошел, а все не женился.
   Не в генералы, так в капралы.
   Не в попы, так в звонари.
   Из попов да в дьяконы.
   Из кобыл да в клячи.
   Хотелось на коня, а досталось под коня.
   Сидень сидит, а часть его растет.
   Счастья искать – от него бежать.
   Дурак спит, а счастье в головах лежит.
   Во сне счастье, наяву ненастье.
   Во снах счастье, а в быль напастье.
   Не нам праздничать, а нам будничать.
   Чудилось, что праздник – ан это поп дразнит.
   Счастье придет, и на печи найдет.
   Придет счастье, и с печи сгонит.
   Хорошо ширью да высью, а ну-ка рылом в землю.
   Хорошо тому жить, у кого бабушка ворожит(прибавка:а хоть и не ворожит, так шепчет).
   Хорошо тому, что в доведи прошел.
   Как в люди выведут, так живется.
   Достают невесту собою, а ино и Фомою.
   Хорошо около костра щепу огребать: дай подсесть к мешку, и я нагребу.
   Тихий наедет, а бойкий сам наткнется (наскочит).
   Бодрый сам наскочит, на смирного Бог нанесет.
   На тихого Бог нанесет, а резвый сам набежит.
   Счастье ума прибавляет, несчастье последний отымает.
   Дородный побивает, а счастливый подбирает.
   Глупому счастье, а умному напасть (или:ненастье).
   Растопырил пальцы – счастье увязло: рот нараспашку – а оно и туда.
   Счастье ездит в карете, а с умом идет пешком.
   И дурак ездит в карете, а и с умом ходит пешком.
   Спорынья дороже богатства.
   Счастье дороже богатырства.
   Счастье дороже ума, богатства и проч.
   В схватке – счастье великое дело.
   И рад бы побороть, да сам подсекся(или:да подмяли).
   Суженый кус, да ряженому есть.
   Кому время спорит, тот ни о чем не грустит.
   Кому счастье служит, тот ни о чем не тужит.
   Таланный и в море сыщет.
   Счастливый – что калач в меду(к нему все пристает).
   Не родись ни хорош, ни пригож, родись счастлив.
   И с умом, да с пустой сумой, а и без ума, да туга сума.
   Всем молодец, да нет талану на роду.
   Рук не наставишь(коли не сягают).
   И не в лад, да ладно. И нескладно, да ладно.
   И неладно, да удачливо. И не хитро, да больно кстати.
   И скудно, да угодливо. Не богато, да кстати.
   И неказисто, да сбойливо.
   И на мах, да в горсти; и наугад, да впопад.
   И красик, да обосел; и чернячок, да обут.
   Не хитро говорено, что денег надо, да добыто.
   Натура дура, судьба злодейка (судьба индейка).
   Попадешься в руки – натерпишься муки.
   Виноват не виноват, а попался – поплатись!
   Не в том дело, что виноват, а в том, что не попадайся.
   То и вина, что попался.
   Не о том дело, зачем съела, а о том, что нам не дала.
   Отдуть кого (отвалять) своими боками.
   Наша взяла, хоть и рыло в крови.
   Выйти в люди. Через людей в люди выходят.
   Сильны временщики, да недолговечны.
   Много временщик, как девять лет, – а больше нет(т. е. пробудет).
   Пришла свинья некорыстна, съела зернышко пшенично(о плохом женихе).
   Достают хлеб горбом, достают и горлом.
   Счастливый на коне, бессчастный пеш (или:под конем).
   Счастливый скачет, бессчастный плачет.
   Отопком щи хлебал, да в воеводы попал.
   Доселе Макар гряды копал, а ныне Макар в воеводы попал.
   Взят из грязи, да посажен в князи.
   Счастливым быть – никому не досадить.
   Счастливым быть – всем досадить.
   Кого чем Господь поищет – вознесет.
   Бог найдет и в люди выведет.
   Добро не лихо, бродит о мир тихо.
   Бог дает – и дурак берет.
   Талан не туман – не мимо идет.
   Вали вал, коли Бог дал.
   Живут, не стареются – что им деется?
   Живут люди не наживутся(т. е. так хорошо).
   Живут не ухвалятся.
   Живут припеваючи (прибавка:хоть бы поплясать зазвали).
   Счастливому (Богатому) не что деется: живет да греется.
   И умирать не надо.
   Такое житье, что умирать не хочется.
   Житье, что в раю.
   Жить, что попадье за попом.
   Жил, ни о чем не тужил.
   Живет не тужит, по свету кружит.
   Живет в Туле, да ест дули.
   Он рыбку за рыбкой вытаскивает.
   Что ни закинет, то вытащит.
   Два ерша в одну вершу.
   Два сома в вершу.
   Двух на заряд.
   Два гриба на ложку (а третий к стеблу пристал).
   Эко счастье: два пузыря на ложку.
   По две вши на щепоть.
   Одним камнем двух собак разогнал.
   С твоим счастьем только по грибы.
   Счастливому по грибы ходить.
   С долею в лес по грибы.
   Пошла писать. Пошла гулять. Пошла кривая.
   Пошло дело, словно вприсядочку. Пошел косить.
   Пошло дело, как по бархату, как по маслу.
   Коси малину, руби смородину.
   Людям тын да помеха, а ему смех да потеха.
   Это нашему брату на руку.
   Это ему по нутру(или:не по нутру) пришлось.
   Наш Филат тому и рад(или:тому делу и рад).
   На гнилой товар да слепой купец.
   И сбыт хорош(или:И товар хорош), и цена веселая.
   До поры всё с рук сходит.
   С легкой руки. У него рука легка.
   С легкой руки всё сойдет.
   С него всякая беда, как с гуся вода.
   Лейся беда, что с гуся вода.
   В огород летал, конопельку клевал; швырнула бабушка камешком, да мимо.
   Быть было худу, да Бог не велел.
   Быть было худу, да подкрасила(поправила)встреча.
   Быть было ненастью, да дождь помешал.
   Сбыл беду, как соседову (как попову) жену.
   Счастлив твой Бог.
   Счастлив, что Бог тебя любит.
   Клад да живот – на счастливого.
   Счастье – что трястье: на кого захочет, на того и нападет.
   Счастье да трястье на кого нападет.
   Животы – что голуби: где поведутся.
   Хохлатые куры двором ведутся.
   Счастья алтыном не купишь.
   На счастье ни духовной, ни крепости.
   Счастье духовною не укрепишь.
   Счастье не батрак: за вихор не притянешь.
   Счастье не кляп: в руки не возьмешь.
   В счастье – не в бабки: свинчаткой кону не выбьешь.
   В счастье – не в чурки: изруч не убьешь.
   Счастье вертко: набоев не набьешь(наделка на челне).
   Счастье не конь (не кляча): хомута не наденешь(или:не взнуздаешь).
   Счастье в оглобли не впряжешь.
   Счастье не корова: не выдоишь.
   Счастье – вольная пташка: где захотела, там и села.
   Не родись красивый, а родись счастливый.
   Не родись ни умен, ни красив, а родись счастлив.
   С рожи болван, а во всем талан.
   Не хитер парень, да удачлив; неказист, да таланен.
   Счастливому и промеж пальцев вязнет.
   Счастливому и в зубах вязнет.
   Что у волка в зубах, то Егорий дал(покровитель зверей).
   Кому паит, у того и бык доит.
   Кому поживется, у того и петух несется(прибавка:а не поживется, так и курица не несется).
   Где ведется, там и на щепу прядется.
   Где ногтем поскребешь, там и грош (или:и вошь).
   Что было долбить – само провалилось.
   Чего душа желала, то Бог и дал.
   Желанный кус не мимо уст.
   Как сон в руку. Тут и есть.
   Невзначай к обеду приходит счастливый.
   Нет легче дня против субботы (а тяжеле понедельника).
   Срослые брови сулят счастье.
   Родимое пятнышко к счастью.
   Родиминка у счастливого.
   У него дурацкое счастье; ослиное, воловье счастье.
   Ему все не в пример другим (иным прочим).
   Ему все везет, все паит, все спорит.
   Он в рубашке родился.
   Кому есть талан, тот будет атаман.
   Чем Бог не накажет, того не перенесешь.
   И от милости Божьей погибают(т. е. от грозы).
   Обреченная скотина – не животина.
   Не жилой – не живой.
   Кому повешену быть, тот не утонет.
   Кому за тыном окоченеть, того до поры обухом не пришибешь.
   Кому суждено опиться, тот обуха не боится.
   Кому быть на виселице, тот не утонет (того и грозой не убьет).
   Кому скоромным куском подавиться – хоть век постись, комара проглотишь – подавишься.
   Прежде смерти не умереть(или:не умрешь).
   Без року не умереть.
   До поры не умереть.
   Не рок головы ищет, сама голова на рок идет.
   Где ни будет, а от наших рук не отбудет.
   Со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба не найдешь.
   Клад да жена – на счастливого.
   На ком скрутится, на том и смелется.
   Кому страсти-напасти, кому смехи-потехи.
   Кому сон, кому явь.
   Кому сон, кому быль.
   Кому сон, кому явь; кому клад, кому шиш.
   Кому чин, кому блин, а кому и клин.
   Кому блин, кому клин, а кому просто шиш.
   Кому того-сего, а кому и ничего.
   Кому село Любово, кому горе лютое.
   На одно солнце глядим, да не одно едим.
   Впервые годом, да и то с горем.
   Отроду впервые сафьянные кривые(т. е. башмаки).
   Досталось (Удалось) свинье на небо взглянуть.
   Удалось червяку на веку лист подъесть.
   Время красит, безвременье старит.
   В добром житье кудри вьются, в худом секутся.
   Кто нужды не видал, и счастья не знает.
   Век долог – всем полон.
   Век протянется, всем (всякому) достанется.
   День на день не приходит.
   День на день не приходится, час на час не выпадает.
   На свете всяко бывает (и то бывает, что ничего не бывает).
   Гора с горой не сойдется, а человек с человеком (или:а горшок с горшком) столкнется.
   Гора с горой не сходится, а человек с человеком сходится.
   Вода с водой, не как гора с горой, сливается.
   Мал бывал – сказки слушал; вырос велик – сам стал сказывать, да не слушают.
   Было времечко – осталось одно беремечко.
   Было время – осталось одно безвременье.
   Клевала ворона хлеб в осень, а зимой и сама попала в осил(т. е. в петлю).
   И то бывало, что и мы кашу едали, а ныне и тюря в честь.
   Живем не широко, а узким Бог помилует.
   Живем, хлеб жуем, а ино и посаливаем.
   Часом с квасом, а порою с водою.
   Был и квас, так не было вас; а остались одни квасины(или:а как не стало ни квасины), так и вас разносило.
   Было Тита(т. е. день),так было и пито; а ныне Карпа – нет ни капли.
   У Тита было пито, а у Карпа нет ни капли.
   Ловит волк, да ловят и волка.
   Ловит и волк, поколе волка не поймают.
   И у подьячего пуста будет зепь, как на шее цепь(стар.).
   Все может случиться: и богатый к бедному стучится.
   Живучи на веку – поклонишься и кореляку.
   Поживешь на веку – поклонишься и хряку(т. е. борову).
   Бывало, людей выручаю, а теперь сам погибаю.
   Анна таланна; Анна затычка банна.
   Кто бывал на коне, тот бывал и под конем.
   До поры и вёдра по воду.
   До поры и вёдра воду носят(т. е. поколе не рассыплются).
   Повадился кувшин по воду ходить, там ему и голову сломить.
   Счастье – не лошадь: не везет по прямой дорожке.
   Где пригрело(счастье),там и село.
   Охотник вёдра в тороках не возит.
   Дорожному путь не стоит.
   С заказным вёдром недалеко уедешь.
   Не родом ведет, как Бог приведет.
   Счастье не дворянство, не родом ведется.
   Рок на кону бьет, неурочье за коном.
   Не курочка(счастье),не прикормишь.
   Счастье не палка, в руки не возьмешь.
   Счастье, что палка: о двух концах.
   Удача – попович, просвирнин сын(т. е. редкий удается).
   У меня лакеи все были Мокеи; а ныне Мокею самому пришлось в лакеи.
   Вырос камешек в крутой горе – излежался промеж атласа, бархата.
   Родишься в чистом поле, а умрешь в темном лесе.
   Родишься в палатах, а умираешь в яме.
   В хороший год хорош и приплод.
   В плохой год плохой приплод.
   Бочка меду, ложка дегтю – всё испортит.
   Ложка меду, а бочка дегтю(так на свете живется).
   Соломы воз, а сахару кус.
   Плохие года, коли во ржи лебеда.
   Видима беда, что во ржи лебеда.
   Без костей рыбки не бывает (или:и рыбки не съешь).
   Нет пчелки без жальца.
   Нет розы без шипов.
   Где густо, а где и пусто.
   Часом густо, а часом и пусто.
   Когда скоком, а когда и боком.
   Ино лётом, ино скоком, а ино и ползком.
   Кто ныне мал – завтра велик, а ныне велик – завтра мал.
   Не все поповым ребятам Дмитриева суббота(т. е. поминки).
   Не все коту масленица, будет и великий пост.
   Доведется ж и коту с печи соскочить.
   Вылезай, кот, из печурки: надо онучи сушить.
   Над кем притча(или:притка) не сбывалась.
   Над кем что не сбывалось; а не сбывалось, так сбудется.
   И не наши сени подламываются.
   И не нам чета без доли живут.
   И почище нас, да слезой умываются.
   Не выросла та яблонька, чтоб ее черви не точили.
   Нет такого дерева, чтоб на него птица не садилась.
   Вот до чего мы дожили.
   Вот до чего Бог привел дожить.
   Дожили, что и ножки съежили.
   Удача нахрап любит(т. е. наглую отвагу).
   Удача – кляча: садись да скачи (или:скачи да кричи).
   Попытка не шутка, спрос не беда.
   Копье аль решето(от игры в орлянку).
   Бок аль жох(род жеребья, в бабках).
   Скинемся по грошу в шапку(т. е. давай метать жеребей).
   Жеребей метать – после не хлопотать (или:не пенять).
   Жеребей – Божий суд.
   Таланец – братец, жеребеек – батюшка.
   Жеребей дурак: родного отца в солдаты отдаст(от жеребьевого рекрутчины).
   Что положишь, то и вынешь: и бабу напиши, и баба вынется(то же).
   Палка о двух концах: и туда и сюда.
   Бабушка надвое сказала.
   Бабушка гадала, да надвое сказала.
   Не веришь – так сам погадай!
   На авось мужик и хлеб сеет.
   Надеючись и кобыла в дровни лягает.
   Во что святая не хлыснет (или:не вынесет).
   Будь, чему быть. Пусть будет, чему не миновать.
   Была не была. Была не была – катай сплеча!
   Валяй напропалую. Очертя голову.
   Куда глаза глядят. Куда ноги понесут.
   Что ни взять, то взять(т. е. лишь бы не пропадало).
   Что ни дать, то дать(т. е. лишь бы добыть).
   Что ни даст, то даст(т. е. то и бери).
   Кому что достанется (или:доведется).
   Кому лежа работать, кому стоя дремать.
   Кому кистень, а кому четки.
   Кому булава в руки, кому костыль.
   Кому тереть, кому терту быть.
   Кого в начало, кого и под начало(т. е. подчиняют).
   Кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею.
   Кому свекровь свекровушка, а кому и свекровища.
   Кому полтина, а кому и ни алтына.
   Счастье мать, счастье мачеха, счастье бешеный волк.
   Счастлив медведь, что не попался стрелку; и стрелок счастлив, что не попался медведю.
   Иному счастье (или:служба) мать, иному мачеха.
   Либо полон двор, либо с корнем вон.
   Либо в стремя ногой, либо в пень головой.
   Либо сена клок, либо вилы в бок(т. е. быку, корове).
   Либо полковник, либо покойник.
   Либо в генералы, либо в капралы.
   Либо железную цепь, либо золотую.
   Либо мед пить, либо биту быть.
   Либо со сковороды отведать, либо сковородника.
   Отвага мед пьет и кандалы трет (или:рвет).
   Либо на ком ездить, либо самому повозить.
   Или пан, или пропал.
   Либо в сук, либо в тетерю.
   В сук ли втетерил(т. е. какова удача)?
   Коли не по коню, так по оглобле(т. е. хлестнуть).
   Либо дупеля влет, либо стрелка в лоб(охотнич.).
   Либо дупеля, либо пуделя(то же).
   Вприпор ружье – и то промах живет.
   Наверняка только обухом бьют, да и то промах живет.
   В кобылью голову счастье.
   Удача – брага, неудача – квас.
   Удастся – бражка, не удастся – квасок.
   Удастся – квас, не удастся – кислы щи.
   Удастся – было пито; не удастся – было бито.
   Коли выйдет – будет пиво, а не выйдет – квас.
   Удастся – голубец, не удастся – дубец.
   Удастся голубец – не надобен и дубец (?).
   Не годится Богу молиться, годится горшки покрыть(об иконописи богомазов).
   Либо удастся, либо отдастся.
   Вынесет – наш, не вынесет – Божий.
   Был да ушел – Бог унес; а поймали да побили – не черти носили.
   Жива – наша, умерла – Богова.
   Чем-нибудь да кончится. Чем-нибудь да повершится.
   Так ли, сяк ли – уж один конец.
   Вечер покажет, каков был день.
   Каков ни будь грозе н день, а вечер настанет.
   Что-нибудь да будет. Час придет и пору приведет.
   Так не будет(сказал калмык),а как-нибудь да будет.
   Что ни будет, то будет, а будет то, что Бог даст.
   Что было, то видели; что будет, то увидим(коли доживем).
   Двух смертей не бывает (или:не будет), а одной не миновать.
   По дважды не мрут, а однова не миновать.
   Худой солдат, который не надеется быть генералом.
   С твоего слова, что с золотого блюда.
   Твоими бы устами да мед пить.
   Твои бы речи да Богу в уши.
   Твоим бы медком да нас по губам.
   Сладки твои речи, да не лизать их.
   Вся беда на кону. Голова в ставку идет.
   Одна голова на плечах, и та на ниточке (или:на волоске).* * *
   Собака(или:Кошка) на человека потянулась – к корысти.
   Черные тараканы заводятся – к прибыли.
   Муха во щи – подарок либо гостинец.
   Ногти цветут – к обнове, к гостинцу.
   Встретил попа – нехорош выход.
   Поп, человек соборованный, вдовец, холостяк, вдова, девка – недобрая встреча.
   Встреча бабы с пустыми ведрами – к неудаче; с полными – к удаче.
   Пустошка(удод)клюет (кричит) – не к добру живет.
   Кукушка натощак окукует – не к добру.
   Кукушка кукует – горе вещует.
   Сколько раз кукушка натощак кому закукует, столько лет ему жить.
   Филин да ворон – зловещие птицы, крик их к несчастью.
   Пугач(филин)не к добру кричит(или:хохочет).
   Сыч на кровле кричит – не к добру.
   Заяц дорогу перебежит – к несчастью.
   Свинья навстречу – к счастью.
   Всякая встреча из дому на пороге, на крыльце, на мосту – нехороша.
   Сухое дерево в срубе – к счастью.
   Звезда с хвостом – к войне.
   Векша в город забежала – к войне.
   На пиру посуда бьется – к счастью хозяина.
   Покойника встретить – к счастью.
   Встреча нищего с полной сумой – к счастью.
   Прусаки и тараканы размножаются – к добру.
   Кто найдет в цветках лишний лепесток – к счастью.
   О радости, о горести
   Время красит, а безвременье чернит.
   Временем в красне, порою в черне.
   От радости кудри вьются, в печали секутся.
   Положи, Господь, камешком, подыми перышком.
   От радости и старики со старухами помолодели.
   Не гребень холит (или:чешет), а время.
   Горе, что ногти(т. е. все растет);счастье, что кудри(т. е. скоро вянет).
   При поре – с умом, без поры – с сумой.
   Хорошая жизнь ум рождает, плохая и последний теряет.
   Беда глупости сосед.
   Беда без ума.
   Беда сшибши руки ходит.
   В добре советно, а бедовно – не любовно.
   При поре – в добре, в бессчастье – что в ненастье.
   День меркнет ночью, а человек печалью.
   Кручина с ног собьет, нужда и вовсе заклюет.
   Ни дна, ни покрышки, ни от беды передышки.
   Лихо жить в нуже, а в горе и того хуже.
   Горе косицу белит.
   Горе не молодит.
   Злой плачет от зависти, добрый от радости.
   О чем плачешь? По своему горю(ответ плакуши).
   Горе не заедают (прибавка:а запить можно).
   Печаль не уморит, а с ног собьет.
   С печали не мрут, а сохнут.
   Горе, что годы: бороздки прокладывает.
   Печаль не красит, горе не цветит.
   Не годы старят, горе.
   Ржа железо ест(или:крушит), а печаль – сердце.
   От печалей немощи, от немощей смерть.
   Горе одного только рака красит(т. е. кипяток).
   Моль одежу ест, а печаль – сердце(или:человека).
   Всякое лихо споро: не минет скоро.
   Беда не дуда: поиграв, не кинешь.
   Хоть подымай руки на небо.
   Ох, ведает про то Бог, от чего живот засох.
   Радость прямит, кручина крючит.
   С печали шея равна с плечами.
   Повесил головушку на праву сторонушку.
   Плакать не смею, тужить не велят.
   Кручиною поля не изъездишь.
   Солью сыт не будешь, думою горя не размыкаешь.
   Слезою моря не наполнишь.
   Знать по очам, какова печаль.
   Беды да печали на почтовых примчали.
   С позябла сердца кручинушки не смоешь.
   Всё ерши, а плотвички ни одной(т. е. все злые люди).
   У горькой беды нет сладкой еды.
   Видна печаль по ясным очам, кручина – по белу лицу.
   Рукою погоняй, а другою слезы утирай.
   Нальются глаза, как прошибет слеза.
   Слезы не проглотишь. Тяжело слезы глотать.
   Плакать не плачу, а слеза бежит.
   Не перо пишет, не чернилица – пишет горюча слеза.
   Больше плачешь – меньше скачешь.
   Наши плачут, да и ваши не скачут.
   Придет беда – не пойдет на ум и еда.
   Не учи хромать, у кого ноги болят(или:и так ноги болят).
   Возьмет голод – появится голос.
   Придет беда – проймет (прошибет) слеза. Горе молчать не будет.
   Видно, кому обидно. Беда да нужа выходит наружу.
   Пошли, захныкали – и полы затыкали.
   Для того слеп плачет, что ни зги не видит.
   Есть слезы – есть и совесть.
   Праздник на небе, когда грешник плачет.
   Голодному да заботному долга обедня(или:долга неделя).
   Везде скачут, а у нас плачут.
   Изжили век, а легче (или:а толку) нет.
   В семь лет перебедовали семьдесят семь бед.
   Живем – покашливаем, ходим – похрамываем.
   Что день – то радость, а слез не убывает.
   Что ни дальше – то лучше, а не наплачешься.
   Живем – хлеба не жуем; проглотим – подавимся.
   Носи платье, не складывай; терпи горе, не сказывай!
   Беда приспела, наперед не сказалась.
   Набежит беда – и с ног собьет.
   Горе-горюха: хоть горько, да упивайся.
   Лен трепал, да в беду попал.
   Во рту не было, а в голове зашумело.
   Горе лыком подпоясано.
   Горе в лохмотьях, беда нагишом.
   Не бархатом меня от этого по сердцу погладило.
   Стонет, ровно воз сена везет.
   Охали день до вечера, а поужинать нечего.
   Лиса придет – и курица раскудахчется.
   И воробей на кошку чирикает.
   Трудно тому, коли беда придет к кому.
   Придет напасть – так будет пропасть.
   Один день год на кости накинул.
   Один день у меня век заел.
   С пролежнями и постель не мягка.
   Много шахов, а мат один(от шахматной игры).
   Горя много, а смерть одна.
   Забота не съела, так скука одолела.
   Из дурака и плач смехом прет.
   Нет мне ни смерти, ни живота.
   Ни жить, ни умереть не дают.
   В тереме высоко, а до Москвы далеко.
   Головней прокатить(т. е. выжечь всё).
   Конским хвостом пепелище размету.
   Живой нитки не покинули.
   Прямо головою в петлю.
   Попался, как бес в перевес.
   Попался впросак. Сел промеж двух наголе.
   Попал в мешок головой. Как в омут (в яму) головою.
   Попал, как сом в вершу.
   Ноготь увяз – всей птичке пропасть.
   Летела муха-горюха – попала к мизгирю в тенета(из побасенки).
   Погладили – мутовкой по головке.
   Погладила меня судьба против шерсти.
   Пришло в тупик, что некуда ступить.
    Попался в тиски, так пищи не пищи.
   За виски да в тиски.
    За хохол да рылом в стол(или:в пол).
   Ему досталось на орехи. Будет тебе на орехи.
   Задали памятку, что до новых веников не забудет.
   Знай своих, поминай наших! Знай наших, поминай своих!
   Под каблук попал. Угодил под пяту.
   Под обух идти(т. е. на верную гибель).
   Нести (или:Снесть) голову на плаху.
   Он сам на себя плеть(или:веревку) вьет.
   Ровно кто меня шилом (или:жегалом) тычет.
   Он что-то и сам не свой. Как рак на мели.
   Засел(или:Погряз) по уши(или:по горло).
   На себе везут(или:возят), так прогонов не берут(или:не спрашивают).
   Паки и паки – съели попа собаки, да кабы не дьячки, разорвали б на клочки.
   Всё рвет пополам да надвое.
   Рвет на себе волос.
   На стену лезет.
   Взвыл(или:Запел) не своим голосом.
   Хоть за стену зубом. Хоть в стену головой. Хоть головой, да об стену.
   Пригнуть кого к ногтю.
   Задать кому перцу(или:феферу).
   Не в бровь, а прямо в глаз.
    Сорочи не сорочи, а без рубля быть.
   Взяло кота поперек живота.
   Согнуть кого в бараний рог(или:в три дуги, в три погибели).
   Таки просто из нас веревки вьет.
   Он его скоро из сапог в лапти обует.
   Уходить кого(т. е. погубить, убить).Доехали молодца.
   Пустили молодца босиком. Обули на босу ногу.
   Сломил козел голову по самую бороду.
   Хоть караул кричать. Хоть волком выть.
   Пишите письма(т. е. пропало).
   Угодил промеж косяка и двери.
   Попался в перекрестную. Попал промеж двух огней.
   Хоть Лазаря пой, хоть волком вой.
   Сердце петухом запело.
   Дошла честь, что и голова с плеч.
   Овсы полегли, а жито не всходило.
   Телята пропали, а овец покрали.
   На грех и незаряженное(ружье)выпалит.
   Чем черт не шутит: из дубинки выпалит.
   За кем наше не пропадает(или:не пропадало)?
   В наш огород и каменья бросают.
   Облупили, как липку. Обобрали, как малинку.
   Бился, колотился и ни до чего не добился(или:а пути не добился).
   Как рыба об лед бьется.
   Как слепой козел об ясли колотится.
   Горе – что море: ни переплыть, ни вылакать.
   Что грызет и поедает, то не скоро пропадает.
   Горе-горемыка хуже лапотного лыка.
   Нашему Ивану нигде нет талану.
   Пришли на Настю беды да напасти.
   Походя горе мычет. Так по бедам и ходит.
   Нашего слугу согнуло в дугу.
   Кузеньку подкузьмили.
   Горькому Кузеньке – горькая и долюшка.
   На бедного Макара и шишки валятся.
   Взяло Фоку сзади и сбоку.
   Горюет Фома, что пуста у него сума.
   Флориха дошла до лиха.
   Охнет и дед, что денег нет.
   Бог не поберег – что вдоль, что поперек.
   Только и ходу, что из ворот да в воду.
   Жить было тихо, да от людей лихо.
   Беда и богатого мужика бездомит.
   Убогому подле богатого жить – либо плакать, либо тужить.
   Убогий мужик и хлеба не ест; богатый – и мужика съест.
   Попало зернышко под кованый жернов.
   Ты меня деревянной пилой пилишь.
   Без ножа зарезал. Без топора зарубил.
   Овце с волком плохо жить.
   Большая рыба маленькую целиком глотает.
   Козла спереди бойся, коня – сзади, а злого человека – со всех сторон.
   Взял топор – возьми и топорище.
   Взял корову – возьми и подойник.
   Взяли лошадь – возьмите и оброть.
   Которую овцу волк задавит, та уж не пищит.
   Житье, что гороху при дороге: кто ни пройдет, тот и скубнет.
   Житье – хуже поповой собаки.
   Увидимся у скорняка на колочке(сказала лиса волку).
   В иной волости лихие болести.
   Горе горевать – не пир пировать.
   Ему пришло – ни почать, ни кончать.
   Веселье волку, как гоняют по колку.
   Живи, колотило, за рекою, да к нам ни ногою.
   В земле черви, в воде черти, в лесу сучки, в суде крючки – куда уйти!
   Жить нельзя, а умереть не дают.
   Лучше в пучину, чем в кручину.
   Лучше хлеб с водой, чем пирог с бедой.
   Не велика болячка – да сесть не дает.
   Рад, что ланскому(прошлогоднему)снегу.
   Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается.
   Горе да беда – с кем не была?
   В беде не унывай, на Бога уповай!
   Во всяком худе не без добра.
   Всё на свете к лучшему.
   От всякой печали Бог избавляет.
   Ни радости вечной, ни печали бесконечной.
   Ни плачем заплакать, ни смехом засмеять(т. е. горя).
   Не радуйся, нашедши, не плачь, потеряв!
   Плакавши не заплатить, а смехом не задолжать.
   Где радость, тут и горе; где горе, там и радость.
   И жаль батьки, да везти на погост.
   После грозы вёдро, после горя радость.
   Людям тын да помеха, а нам смех да потеха.
   Не видав горя, не узнаешь и радости.
   Не вкусив горького, не узнаешь и сладкого.
   Одна беда не беда.
   Одна беда не надокучит, а надокучит, так проучит.
   Беды учат, победки мучат.
   Разрюмилась, как радуница(т. е. при поминовении).
   Сколько ни плакать, а быть перестать.
   Всего горя не переплачешь: даст Бог, еще много впереди.
   Терпи горе: пей мед.
   Не по чем барской барыне плакать.
   Еремины слезы по чужом пиве льются.
   С горя не убиться, хлеба не лишиться.
   От напасти не пропасти. Кручиной моря не переедешь.
   От беды не в петлю головой. От горя не об стену.
   Пошла бы с горя в монастырь, где много холостых.
   Ляг опочинься, ни о чем не кручинься.
   Не все горе притужить, иное с плеч свалить.
   Переложи печаль на радость.
   Слепень – горемыка: и с соломинкой летает(т. е. когда мальчишки воткнут).
   По полугорю не плачут, а плачут(или:тужат) по целому.
   По полугорю не плачут, а целого и плач неймет.
   Не над горстью плачут, а над пригоршней.
   Сколько ни жить(или:ни тужить), обо всем не перетужить.
   У погоста(или:на, при погосте) живучи, всех не оплачешь(или:не оплакать).
   Мной хоть лавки мой да и дресвы подсыпай!
   Хоть плюй в глаза – и то божья роса.
   Что за важность, что вошь в пироге: хорошая стряпуха и две запечет.
   Беда приходит пудами, а уходит золотниками.
   Нужда стену ломит.
   Нужда камень долбит.
   Золото огнем искушается, а человек – напастями.
    Натерпишься горя – узнаешь, как жить(или:научишься жить).
   Своей бедой всяк себе ума купит.
   Чужая беда не дает ума.
   Беда вымучит, беда и выучит.
   На каждую дыру выросло по затычке.
   На сырые дрова подтопка, на прореху заплатка.
   Бабка походит – всему делу пособит.
   Беды человека научают мудрости.
   Кто тонет, и за соломинку (или:за бритву) хватается.
   Что за лихо стало – от круп иль от сала?
   Спи, спи, а отдохнуть не дадут (или:не удастся).
   Эта беда влезет в ворота.
   Эту беду можно с хлебом съесть.
   Эта беда по карманам пошла.
   То не беда, что на деньги пошла; а то беда, что и их-то не нашла.
   То не беда, что денег просят; а то беда, как и даешь, да не берут.
   Не то беда, что во ржи лебеда; а то беды, как ни ржи, ни лебеды.
   Беда не беда, лишь бы не было греха.
   Беду-то проглотим: не застряли бы победки.
   То не беда, что редка борода, был бы ус кольцом.
   Тужит Пахом, да не знаем по ком(или:по чем).
   Что за беда, коли пьется вода.
   Вот горе, что горевать не по чем.
   Страху много, а плакаться не на что.
   Не татарин выскочил, не голову снял.
   Сделала дело худое, переломила веретено кривое.
   Наши лепешки поели кошки.
   У нас дома не здорово: таракан с печки свалился
   (или:в сучке ногу увязил;или:блошка с печки упала).
   Во всяком хлебе не без мякины.
   И у соборных попов не без клопов.
   Грязь не сало: потер – оно и отстало.
   Без раны и зверя не убьешь.
   Зашивай горе в тряпичку! Завей горе веревочкой!
   Сено черно, так каша бела(о дождях).
   Теля умерло – хлеба (корму) прибыло.
   Горе с плеч долой. Скинь горе с плеч!
   Сбыл беду, что соседову жену. Беда – что с гор вода.
   Стряс беду, как гусь воду. С нас беда, как с гуся вода.
   Эту беду на бобах разведу(т. е. отворожу).
   Это мне все нипочем. Мне всё это трын-трава.
   Под силу беда со смехами, а невмочь – со слезами.
   Упрись, Гаранька, – в губернскую тащат.
   Трещи не трещи, а минули водокрещй(о зиме).
   Не к Рождеству идет, к Великодню.
   Дуй не дуй, а и тебе придет карачун(сказал цыган, оттирая нос и уши).
   Кой бес вомчал, тот и вымчит.
   Не тужи: перемелется – все мука будет.
   Все в щепы да в дрова: не тужи, голова!
   Разбейся, кувшин, пролейся, вода, пропади, моя беда!
   Отвяжись, худая жизнь, привяжись, хорошая!
   Что о том тужить, коли вся семья лежит?
   Бог отстанет, так ни один не встанет.
   Не кручинься, женихи на Пресне есть(московск.).
   Не тужи, красава, что за нас попала: за нами живучи – не улыбнешься.
   Не тужи, что мочальны гужи: ременные, да и те рвутся.
   Не плачь, козявка, только сок выжму.
   Горе не море: выпьешь до дна.
   Охнешь – не издохнешь.
   Знать, старики за нас пожили.
   Знать, наш век заеденный.
   И в аду люди живут.
   Час в добре пробудешь – все горе забудешь.
   Вода прошла, и беда прошла.
   И крута гора, да забывчива; и лиха беда, да сбывчива.
   Как ни плохо, а перебиться (или:перемочься) надо.
   Тошно, горько, а день сыты будем.
   Как ни бьемся, а к вечеру напьемся.
   От души отлегло.
   Камень от сердца отвалился.
   Все беды пропадут, в воду уйдут.
   Все беды, что бесы, в воду – и пузыри вверх.
   Подумаешь – горе; а раздумаешь – власть Господня.
   При худе худо, а без худа и того хуже(или:и вовсе худо).
   Плохо, что худо; а и того плоше, как и худого нет.
   При худе плохо, а без худа и плохого-то нет.
   Хорошего не стало – худое осталось; худого не станет – что останется?
   О судьбе
   Отвяжись, худая жизнь, привяжись хорошая!
   Не узнав горя, не узнаешь и радости.
   Ино горько проглотишь, да сладко выплюнешь(и наоборот).
   Горько съешь, да сладко отрыгается(и наоборот).
   Худое видели, хорошее увидим.
   Ждали пока, пождем и пота.
   Что пождем, то и поживем. Век жить, век ждать.
   Все на свете к лучшему. Что ни делается, все к лучшему.
   Пасись горького, а не надейся на сладкое!
   Пока и мы человеки – счастье не пропало.
   Болящий ожидает здравия даже до смерти.
   Сколько дней у Бога напереди, столько напастей.
   Было б счастье, а дни впереди.
   Наряжался служить, было бы кому хвалить(или:хулить).
   Жив Курилка, жив, не умер (или:еще не умер).
   Век живи, век надейся!
   Белый свет не клином стал(или:сошелся).
   Не только свету, что в окне(прибавка:на улицу выйдешь – больше увидишь).
   Дает Бог и цыгану.
   Талан – не туман, не мимо идет.
   Удается и червячку на веку.
   И глуп молвит слово в лад.
   Солнце сияет на благие и злые.
   Дай-то, Боже, чтоб все было гоже!
   На Бога положишься – не обложишься.
   Бог не без милости, казак не без счастья.
   Терпи, казак, атаман будешь.
   Оттерпимся, и мы люди будем.
   Сиденьем (или:Стояньем) города берут.
   Пущен корабль на воду, сдан Богу на руки.
   Бояться несчастья – и счастья не будет (или:не видать).
   Твоим бы медом да нас по губам.
   Твоими бы устами да мед пить.
   Будет и на нашей улице праздник.
   Даст Бог счастье – и слепому видение дарует.
   Взойдет солнце и к нам на двор.
   Придет солнышко и к нашим окошечкам.
   Взойдет солнце и над нашими воротами.
   Где гроза, тут и вёдро. Отколе гроза, оттоле и вёдро.
   Вечер плач, а заутре радость.
   Будет и то, что и нам не помешает никто.
   Не все ненастье, проглянет и красно солнышко.
   После ненастья солнышко.
   Не всякое ремесло по злыдням.
   По третьему разу всегда вырубишь огня.
   Несчастлив в игре, так счастлив в любви.
   Счастлив игрой, да несчастлив женой.
   Где холодно, там не оводно.
   Хоть и холодно, да не голодно.
   Будет день, будет и ночь(и наоборот).
   Мертвый не без гроба, а живому нет могилы.
   Мертвый не без гроба, живой не без кельи.
   Живой не без места, мертвый не без могилы.
   Что шашка, то ей и место. Что пешка, то и клетка.
   Баба Хавронья сбила с подворья: да воля ж Господня, а не быть без подворья.
   Прежде веку не помрешь.
   Не всякий гром бьет, а и бьет, да не по нас.
   Не всякая пуля в кость да в мясо, иная и в поле.
   Не всяка пуля по кости, иная и попусту.
   Не велика беда, коли влезет в ворота.
   То не беда, коли на двор взошла, а то беда, как со двора-то нейдет.
   Успеешь охнуть, как придется издохнуть.
   Хорошего понемножку. Доброго помалу.
   Худое – охапками, хорошее щепотью.
   Худое валит пудами, хорошее каплет золотниками.
   Все перемелется, мука будет.
   Не поймал карася – поймаешь щуку.
   Всякая рыба хороша, коли на уду пошла.
   Не тужи, наживешь ременны гужи!
   Глупому счастье, умному Бог дает.
   Надейся добра, а жди худа! Проси добра, а жди худа!
   На ветер надеяться – без помолу быть.
   Не убить бобра, не нажить (или:не видать) добра.
   Будешь счастлив, паши не лениво!
   Поживешь счастливо, паши не лениво!
   Не всем чернецам (или:Не всякому старцу) в игумнах быть.
   Не у всякого жена Марья – кому Бог даст.
   Бывает добро, да не всякому равно.
   Терпя, горе скажется.
   И сладок мед, а в жары киснет.
   Клад не всякому дается.
   Не каждый конь ко двору приходится.
   Не всякий прут по закону (или:по заказу) гнут.
   Иного за стол сажают, иного из-под стола гоняют.
   Не всем большим под святыми сидеть.
   Не все коту масленица, будет и Великий пост.
   То и счастье, что иному вёдро, иному ненастье.
   Кому что на роду написано. Кому что Бог даст.
   Кому как, а нам эдак.
   Чему быть, того не миновать.
   Над кем стряслось, над тем и сбылось.
   Что будет – то будет, того не минуешь.
   Где беде быть – там ее не миновать.
   Коли быть беде, то ее не минуешь.
   Кому вынется, тому сбудется, не минуется(от подблюдной песни).
   Видно, так на роду написано.
   Так Богу угодно было.
   Так рок судил.
   Видно, судьба такая.
   Против притчи не поспоришь.
   Сужена ряжена не обойдешь и на коне не объедешь.
   Суженое ряженому. Ряженое суженому.
   Судьба придет – по рукам свяжет.
   Судьба придет – ноги сведет, а руки свяжет.
   Покорись беде, и беда покорится.
   Пришла беда – не брезгуй и ею!
   С бедою не перекоряйся, терпи!
   Терпенье – лучше спасенья.
   Хорошо спасенье, а после спасенья – терпенье.
   Сколько кобылке ни прыгать, а быть в хомуте.
   Быть делу так, как пометил дьяк.
   Кого минует(судьба),того и обнесет.
   Бойся не бойся, а року не миновать.
   Ловит волк роковую овцу.
   Злая напасть – и то часть.
   Рок головы ищет.
   Счастливый к обеду, роковой под обух.
   Жди, как вол, обуха!
   Недоля сталась – напасть досталась.
   Кривую стрелу Бог прямит(или:правит).
   Дурак стреляет – Бог пули носит.
   Коли быть собаке битой, найдется и палка.
   Кому сгореть, тот не утонет.
   Овому талан, овому два(прибавка:а нет талану, не пришьешь к сарафану).
   Солдату умереть в поле, матросу – в море.
   О Богатстве
   Богатому завсе праздник.
   Богатому все (или:ежедень) праздник.
   О чем тому тужить, кому есть чем жить.
   Богатый-то с рублем, а бедный-то со лбом.
   Богаты, так здравствуйте, а убоги, так прощайте!
   Убогий на богатого сердится, а за ним вслед без шапки находится.
   Богатым не хвалятся(т. е. его не хвалят),да что ему деется?
   Не кланяюсь бабушке Варваре, свое есть в кармане.
   Зачем к Варваре, как свое в кармане.
   Деньги (или:Хлеб) да живот(т. е. скот),так и баба живет (т. е. тяглом правит).
   Мужик не пивовар, а пиво варит; денег не кует, а взаймы дает(т. е. богатый).
   Хлеб да живот – и без денег живет(т. е. можно жить).
   Без денег проживу, без хлеба не проживу.
   Кресты да перстни – те ж деньги.
   У молодца не без золотца, у красной девушки не без серебреца.
   Шелк не рвется, булат не сечется, красное золото не ржавеет.
   Нет в кармане, да есть в анбаре.
   Сама не судо ма, да батька богат.
   Деньгам нет заговенья(т. е. всегда расход).
   На этот товар(т. е. на деньги)всегда запрос.
   Всего веселее – свои денежки считать.
   Свои денежки считать не прискучит.
   Велика куча не надокучит.
   Деньга на деньгу набегает.
   Деньга деньгу наживает (или:родит, кует).
   Где вода была, там и будет; куда деньга пошла, там и скопится.
   Где много воды, там больше будет; где много денег – больше будет.
   Деньги – что гальё(галки):всё в стаю сбиваются.
   Рак клешнею, а богатый мошною(т. е. тащит).
   Фома – большая крома.
   У богача денег – что у зюзи грязи.
   Жемчуг гарнцами мерят (или:пересыпают).
   Деньги четвериками пересыпают (лопатой загребают).
   Он ассигнациями трубку раскуривает.
   Сколько душе угодно. Есть всё, что угодно душеньке.
   На свою долюшку в волюшку.
   У него денег и куры не клюют.
   Пригреть место, местечко.
   Сколотить, скопить денежку.
   Он теперь лапу сосет(т. е. живет жиром).
   Мужик богатый гребет деньги лопатой.
   У богатого мужика борода помелом, у бедного – клином.
   Деньги лучше уговора(т. е. отдай наличными).
   Уговор лучше (или:дороже) денег(т. е. чтобы после не спорить).
   И сло ва не скажи, только грош покажи(т. е. поймут).
   За свой грош везде хорош.
   Дай грош, так будешь хорош.
   Захочешь добра – посыпь (или:посей) серебра.
   Денежка дорожку прокладывает.
   Золотой молоток и железные ворота прокует
   (или:отпирает).
   Поймать кого на золотую удочку.
   Надеть кому золотые очки.
   Удить золотой удой.
   Удить на серебряный крючок.
   На деньгах нет знаку (или: тамги, ногавки,т. е. не узнаешь, как или кем они нажиты).
   Полно наливать – богато жить.
   Родись, крестись, женись, умирай – за всё денежки подай! И роди – плати, и хорони – плати!
   Денег нет – перед прибылью; лишний грош – перед гибелью.
   Безденежье перед деньгами.
   Богатому везде дом. Богатый бедному не брат.
   Живут, золото весят(т. е. в довольстве).
   Кто силен да богат, тому хорошо воевать.
   Тот мудрен, у кого карман ядрен.
   Богатому с полугорем жить.
   Богатый у полугоря горюет.
   У Фомушки денежки – Фомушка-Фома; у Фомушки ни денежки – Фомка-Фома.
   Без денег – бездельник.
   Без денег – везде худенек.
   Без денег – и окольничий худенек(или:и всяк худенек).
   Без гроша – слава нехороша.
   Без рубля – без ума.
   С деньгами мил, без денег постыл.
   При деньгах Панфил всем людям мил; без денег Панфил никому не мил(или:всем постыл).
   Добр Мартын, коли есть алтын.
   Худ Роман, коли пуст карман.
   Кто богат, тот мне и брат.
   Ир Крезу не товарищ.
   Ему и умирать не надо(в таком довольстве живет).
   Богатому и умирать не хочется. Зачем богатому умирать?
   Есть в мошне, так будет и в квашне.
   В мошне густо, так и дома не пусто.
   Есть грош, так будет и рожь.
   Есть в анбаре, будет и в кармане(и наоборот).
   Есть на гумне, будет и в суме.
   Каково в анбаре, таково и в кармане.
   Полон дом, полон и рот.
   Стоит крякнуть да денежкой брякнуть – всё будет.
   Были бы побрякунчики, будут и поплясунчики.
   Коли богатый заговорит, так есть кому послушать.
   У кого деньги вижу – души своей не слышу.
   Есть что покушать, так есть кому хозяина послушать.
   Богатый хоть врет, и то впрок идет.
   Богатый врет – никто его уймет.
   Богатый пузатеет, бедный тощает.
   Богатый ума купит; убогий и свой бы продал, да не берут.
   Богатого ложка ковшом, убогого ложка веселком.
   Есть чем звякнуть, так можно и крякнуть.
   У кого колос, у того и голос.
   Были бы бумажки – будут и милашки.
   Копейка обоз гонит.
   У богатого всё сладко, всё гладко.
   Богатому всё льготно.
   У богатого черт детей качает.
   Сыта свинья, а все жрет; богат мужик, а все копит.
   Не пух, да мягко сидится(о казачьей седельной подушке, в которую кладутся деньги и другая добыча).
   На богатого ворота настежь, на убогого – запор.
   Кто живет в добре, тот ходит в серебре.
   Жить в добре да в красне – хорошо и во сне.
   Одна рука в меду, другая в патоке.
   Как сыр в масле катается (или:купается).
   Живет в Вятке, да ходит в однорядке.
   Не мудрен мужик, да киса ядрена.
   В плечах не харчист, да мешком плечист.
   Рожей неказист, да мешком харчист.
   Жира(т. е. гульба)не страда: в сапогах гуляет.
   Живется, у кого денежка ведется.
   Хорошо тому щеголять, у кого денежки гремят.
   От избытка и старец келью строит.
   Деньги – железо, а платье – тлен.
   Золото (или:Мошна) не говорит, да много творит(или:а чудеса творит).
   Денежка не Бог, а бережет(или:а милует).
   Денежка не Бог, а полбога есть.
   После Бога – деньги первые.
   Нет товару супротив истинника(т. е. денег).
   Сила и слава богатству послушны. И барину деньга господин.
   Есть родные(т. е. денежки),так и по-божески идет.
   Денег наживешь – без нужды проживешь.
   Денежки – крылышки. Деньги – крылья.
   Наличные денежки – колдунчики.
   Денежка рубля бережет, а рубль голову стережет.
   Деньга и камень долбит.
   Как деньги при бедре, так помогут при беде.
   Это грех денежный(т. е. его можно поправить деньгами).
   Золото веско, а кверху тянет.
   Золото и на воде плавает.
   И правда тонет, коли золото всплывает.
   Когда деньги говорят, тогда правда молчит.
   Бедность плачет, богатство скачет.
   Кормна лошадь, так и добра; богат мужик, так и умен.
   Пес космат – ему тепло; мужик богат – ему добро.
   Косматому теплота, голодному нагота.
   Калита брат, калита друг; есть в калите, так и кума на куте(т. е. в гостях).
   В полном мешке – брат родной; в полумешке – двоюродный; на дне мешка – в сватовстве; а нет в мешке, нет и родни.
   Святые денежки умолят.
   Денежка – молитва, что острая бритва(т. е. все грехи сбреет).
   Деньга попа купит и Бога обманет(т. е. поп грехи скроет).
   Только ума на деньги не купить – у кого денег нет.
   Дай грош да пусти поросенка в рожь – будешь хорош.
   Богатство ум рождает (или:ум дает).
   Рубль есть – и ум есть; нет рубля – нет и ума.
   Рубль – ум; а два рубля – два ума.
   Тот и умен, кто богато (или:красно) наряжён.
   Не мудра голова, да кубышка полна.
   Умом туп, да кошель туг.
   Тем хорошо, другим хорошо, а не плохо и нам, коли полон карман.
   За ватагу нищих одного богача не выменяешь.
   Деньги не голова: наживное дело.
   Не деньги нас наживали, а мы деньги нажили.
   Деньги – временем хлопоты.
   Лишние деньги – лишняя забота.
   Не убогий должает, а богатый.
   Деньги – забота, мешок – тягота.
   Богатый и не тужит, да брюзжит.
   У богатого мужика все в долгу, у богатого барина всё в долгу.
   Богатому не спится: богатый вора боится.
   Мамон гнетет, так и сон неймет.
   Убогого докука, богатого скука одолевает.
   Богатый и не тужит, да скучает.
   Богатство родителей – порча детям(или:кара детям).
   Отец богатый, да сын неудатный.
   Соболино одеяльце в ногах, да потонули подушки в слезах.
   Через золото слезы льются.
   И то бывает, что и деньгам не рад.
   Богатство с рогами, бедность с ногами(рога – надменность).
   Богатый – что бык рогатый: в тесные ворота не влезет.
   Мужик богатый – что бык рогатый.
   Не шумаркай, голый, коли Марко пьет.
   И двери богатых стыдятся нищих.
   Богатство спеси сродни.
   Богатый никого не помнит – только себя помнит.
   Будешь богат – будешь и рогат. Кто богат – тот и рогат.
   Нищий болезней ищет, а к богатому они сами идут.
   Убогий Бога боится и богача боится, а богатый(до поры)никого не боится.
   Богат Тимошка, и кила с лукошко.
   Богатство гинет, а нищета живет.
   Нищета прочней богатства(шуточн.).
   Деньги, что каменья: тяжело на душу ложатся.
   Богатство полюбится, и ум расступится.
   Богатый совести не купит, а свою погубляет.
   Ведь я не на богатого мужика шлюсь, а на Бога(если не верят божбе).
   И бедный украдет, да его Бог прощает.
   Хлеб с водою, да не пирог с лихвою.
   Деньгами души не выкупишь.
   Пусти душу в ад – будешь богат.
   Грехов много, да и денег вволю.
   В аду не быть – богатства не нажить.
   Не отвернешь головы клячом – не будешь богачом.
   Ростовщики на том свете каленые пятаки голыми руками считают.
   Богатому черти деньги куют.
   Деньги копил, да нелегкого и купил.
   Копил, копил, да черта и купил.
   Не от скудости (или:убожества) скупость вышла, от богатства.
   Наг золота не копит.
   Будешь богат – будешь и скуп.
   У него кафтан с подкладкой(т. е. богат).
   У него подкладка дороже кафтана(от обычая зашивать деньги).
   Он тут не весь: половина его в земле есть(т. е. деньги зарыты).
   У его хозяйки горшок бе з вести пропал(т. е. зарыт тайком с деньгами).
   Смерть животы кажет(т. е. имущество).
   Не проси у богатого, проси у тороватого.
   Не богатый кормит, тороватый.
   Не богат, да тороват.
   Не богато, да торовато живет.
   Без нужды живет, кто деньги бережет.
   И бедно, да сбойливо; и богато, да рассыпчато.
   Держи девку в темноте, а деньги в тесноте.
   При сытости помни голод, а при богатстве – убожество.
   Добрая земля – полная мошна; худая земля – пустая мошна.
   Тощ хвощ, а колосянка(хлеб)дородна.
   Стали дела наши поправляться: стало земли от семян оставаться. Стужи да нужи – нет их хуже.
   Дорог хлеб, коли денег нет.
   Что шаг – то гривна. Что ступишь – то рублем прост.
   Что ни ступишь – то копейка; переступишь – другая; а станешь семенить – и рублем не покрыть.
   Подать – не мудрено, а мудреней того, где взять.
   Кус хватишь – рубль платишь; досыта наешься – не разделаешься.
   Бог любит веру(или:правду), а деньги – счет.
   Деньги счет любят.
   Хлебу мера, а деньгам – счет.
   Слову – вера, хлебу – мера, деньгам – счет.
   Чаще счет, крепче дружба.
   Не считанной тысячи в итоге нет.
   Деньги счетом крепки.
   Считанная сотня полна.
   Деньги не щепка(т. е. считай да поберегай).
   Деньги не щепки, счетом крепки.
   Не ворохом деньги принимают.
   Счесть да после сгресть.
   Сосчитать – после не хлопотать.
   От счету не убудет(прибавка:а от недочету убывает).
   Вся правда в счете.
   Деньги – оселок.
   Изведай человека на деньгах. Деньги искус любят.
   Что у старухи за деньги! Всё копеечки.
   Что милее ста рублей? – Двести.
   Меди рубль, да бумажек с пуд.
   На деньгах царская печать.
   Не только добра, что много серебра.
   Не штука деньги; штука – разум.
   Не хвались серебром, хвались добром.
   Дураку мука, умному честь (т. е. деньги).
   Без хозяина – деньги черепки.
   Ни конь без узды, ни богатство без ума.
   Вдруг густо – вдруг пусто.
   Деньги пух: только дунь на них – и нет.
   Деньги что вода. Богатство – вода: пришла и ушла.
   Деньги – сли на, а без них схима.
   Деньги – склока, а без них плохо.
   Денежка мана (или:мала ), задает тумана.
   Много денег – много и хлопот (или:забот).
   Меньше денег – меньше хлопот.
   Богатому сладко естся, да плохо спится.
   Без денег сон крепче.
   Денег нет, так подушка под головой не вертится.
   Денег нету, и дела нету (т. е. без хлопот).
   Яко благ, яко наг, яко нет ничего
   (прибавка:опричь простоты).
   О честности
   За правду Бог и добрые люди.
   Кто правду хранит, того Бог наградит.
   Правый суд не остуда(т. е. не сетуй на него).
   Кто правды желает, тому Бог помогает.
   Кто правого винит, тот сам себя язвит.
   Лучше десятерых виновных простить, чем одного невинного казнить(Екатерина II).
   Держи правду по наряду! Держи суд по закону!
   Правда твоя, мужичок, а полезай-ка в мешок!
   И твоя правда, и моя правда, и везде правда – а нигде ее нет.
   Порешил суд, так будешь худ.
   На деле прав, а на дыбе(т. е. на пытке)виноват.
   На деле прав, а на бумаге виноват.
   Суд правый кривого дела не выправит
   (прибавка:а кривой суд правое скривит).
   Правда к Петру и Павлу ушла, а кривда по земле пошла.
   Истцу первое слово, ответчику – последнее.
   С правом на виноватого(о посредниках, в договоре).
   Кто повинился, того суди Бог.
   Стать на правду(т. е. идти на суд).
   Языком мели, а руками не разводи!
   Языком что хочешь мели, а рукам воли не давай.
   Праведный судия одесную Спасителя стоит.
   Не ищи правды в других, коли ее в тебе нет.
   Правдой жить – от людей отбыть; неправдой жить —
   Бога прогневить.
   Живут же люди неправдой, так и нам не лопнуть стать.
   Неправдой свет пройдешь, да назад не воротишься.
   Крутя-вертя свет пройдешь, да назад не воротишься.
   Благословенное ягня лучше неблагословенного быка.
   Заработанный ломоть лучше краденого каравая.
   Хоть гол, да прав(или:да исправен).
   Еще не все честные(или:добрые) люди вымерли.
   Лучше торговать, нежели воровать.
   Воровское стяжанье впрок не пойдет.
   Как ног у змеи, так у плута концов не найдешь.
   Не душой худ, а просто плут.
   Нет воров супротив портных мастеров.
   Права душа не берет барыша(прибавка:а денежку таском тащит).
   Не то писарь, что хорошо пишет, а то, что хорошо подчищает.
   Не то вор, что хорошо крадет, а то вор, что хорошо концы хоронит.
   Кому скоромно, а нам на здоровье(отвечает кот мышам).
   Невзначай рука в чужой карман попала.
   Кругом головы, да в пазуху.
   На чужой лошадке, да верть в сторонку.
   Хорош гусь. Это гусь лапчатый.
   Это финти-фанты, немецкие куранты(т. е. плутни).
   Турусы на колесах. Подпускает турусы на колесах.
   Пироги не хороши, однако их не вороши.
   Слыхивали мы вести про шесты да насести.
   Выводное-то взяли, да девки не дали.
   Здравствуй, женившись, да не с кем жить!
   Облупил, как луковку (или:как яичко, как липку, как лутошку).
   Обули Филю в чертовы лапти.
   Показать Москву в решето(обмануть, одурачить).
   Он на грош пятаков
   Очки втереть. Очки кому на нос надеть(т. е. одурачить).
   Барышник и сам себе без божбы не верит (прибавка:а побожится, люди не верят).
   Напоролся плут на мошенника.
   Свинью за бобра продали (или:купили).
   Пускать пыль в глаза(от обычая в драке, кинуть горсть земли в глаза).
   Пустить (или:Подпустить) тумана. Туманом отуманил.
   Что полукавишь, то и поживешь.
   Он из плута скроен, мошенником подбит.
   Он еще сверх плута на два фута.
   Он тебя и обует и разует.
   Он тебя напоит и вытрезвит.
   Он тебя угостит, что нагишом домой уйдешь.
   Он тебя и купит и продаст.
   Чем живешь? – Долгами (прибавка:А что ешь? —
   Щи с пирогами).
   Плут на плуте едет, плутом погоняет.
   Плут с плутом заодно.
   Рука руку моет – обе белы живут (или:хотят обе белы быть).
   Рука руку моет, а плут плута покроет.
   Вор вору терпит. Вор на вора не доказчик.
   Вор на воре не ищет.
   Севастьян горшки продает, а Севастьяниха подтаргивает.
   Они в одну руку играют. Они заодно.
   Вор у вора дубинку украл. Вор вором подавился.
   Вор с мошенника шапку снял(т. е. уличил его).
   Наскочил плут на тройного плута.
   Горюет, а сам ворует.
   На всякого майданщика(игрока в орлянку, зернь)по семи олухов.
   Я тебя озолочу. – А я позолоты твоей не хочу.
   И воровство ремесло (прибавка:да не хлебное).
   Воровство – последнее ремесло.
   Вор слезлив, а плут богомолен.
   Вор не брат, а потаскуха не сестра.
   Легко воровать, да тяжело отвечать.
   Плохой тот вор, что около себя огребает.
   Близ норы лиса на промыслы не ходит.
   У кого пропало, а к нам с обыском.
   Вор ворует, а мир горюет.
   Один в грехе, а все в ответе.
   Наделил Бог детками: день в кабаке, а ночь по клетям.
   Благословил отец деток – до чужих клеток.
   Здоровы были б детки, есть кому лезть в клетки.
   Чужое прибыльнее, а свое спорее.
   Лучше по миру сбирать, чем чужое брать.
   И вор Богу молится(прибавка:да черт молитву его перехватывает).
   Лучше попросить ради Христа, чем отнять из-за куста.
   Не зарекайся красть: нужда лиха.
    Голодный, и архиерей украдет.
   Вор ворует не для прибыли, а для гибели.
   Вор не бывает богат, а бывает горбат(т. е. от побоев).
   Воровать – не торговать: больше накладу, чем барыша.
   Вор не сколотит дома, а свой растрясет.
   Воровством села не наполнишь.
   Воровством каменных палат не наживешь.
   Голый разбою не боится. Голому разбой не страшен.
   Плуту да вору – честь по разбору.
   Вору воровское и будет.
   О соблазне
   Плохо лежит – брюхо болит(прибавка:мимо пройти – дураком назовут).
   Не там вор ворует, где много, а там, где оплошно.
   Что плохо положено, страхом не огорожено.
   Что плохо положено, то брошено.
   Что плохо положено (или:лежит), то и наше.
   Плохо не клади, вора в грех не вводи!
   Худые прятки портят и доброго человека.
   Люд голодный, а кус повадный.
   А где щи – тут и нас ищи!
   Где блины, тут и мы; где с маслом каша – тут и место наше.
   Ехал было мимо, да завернул по дыму.
   Вот тут-то устой, где кисель густой!
   Начал говеть, да стало брюхо болеть.
   Цыган ищет того, как бы обмануть кого.
   Цыган даром мимо не пройдет.
   На богатых бобров больше ловцов.
   На хороший цветок летит и мотылек.
   Аленький цветок бросается в глазок.
   Мед сладко, а мухе падко.
   Всяк уста, где вода чиста(т. е. туда воротит).
   Где пирог с грибами, там и мы с руками; а где кнут с узлом, там прочь кузлом.
   Мимо кабака идти – нельзя не зайти(или:как не зайти).
   Пастух ради лета, а пчела ради цвета.
   Люди рады лету, пчела рада цвету.
   Не скорбело, не болело, а к дарам поспело.
   Были бы крошки, а мышки будут (или:будут и мышки).
   Был бы друг, найдем и досуг.
   Около крох и мыши.
   Была бы постелюшка, а милый найдется.
   Была бы голова, а вши будут. Была бы шуба, а вши заведутся.
   Козы во дворе – козел через тын гляди.
   Видит волк козу – забыл и грозу.
   Не помнит свинья полена, а помнит, где поела.
   На падаль и вороны валятся. На падаль и собака бежит.
   Как свинья к корыту лезет.
   Где свинья умирает, там и ворон играет.
   Чует муха, где струп есть.
   К мокрому теленку и муха льнет.
   На голое брюхо садится муха(или:летит комар и муха).
   На потливую лошадь овод садится.
   Кабы нашего сокола вабило не сманило – сто лет бы на месте сидел.
   На оглоданную кость и сорока не падка.
   На красный цветок и пчела летит.
   Ухмыляется, что кобыла, на овес глядя.
   Посыпать семечка(т. е. приманить).
   Надоть покликать, да надоть и посы?пать.
   Где повадно – там и загатно; где грозно – там розно.
   Мимо девки да мимо репки так не пройдешь(щипнешь).
   Завидное дело: горох в поле да девка в воле (или:в холе).
   Горох в поле да девка в доме – завидное дело: кто ни пройдет – тот щипнет.
   Дальше Фени – греха мене.
   Дальше кумы?(или:ку?ма, т. е. от него) – меньше греха.
   Всякого слушай, а никому не поддавайся!
   Прельщает нас мир житейскими сластьми.
   Искушение на грех наводит.
   Всякое дело крепко до искуса.
   Сам сатана преображается в Ангела светла.
   В чужую жену черт ложку меду кладет.
   Что дурно, то и потачно (и повадно).
   Панкрат лезет на небо, а черт тянет за ноги.
   Радостен бес, что отпущен инок в лес.
   Бог дал путь, а черт крюк.
   Бог кажет путь, а черт вкинул крюк.
   Поп свое, а черт свое.
   Человек церковь созидает, а дьявол свой придел строит.
   Идет поп дорогою, а черт поперек.
   Иван пиво пьет, а черт со стороны челом бьет.
   Кого черт рогами под бока не пырял.
   Седина в бороду, а бес в ребро.
   Поднял(или:Подпер) старого черта бес.
   В нем бесово ребро играет.
   Подпустил ему бес блошку и вошку.
   Как бес, под келью подлез.
   Адам прельщен женою, а жена – змеею.
   Что за слава – напоить пьющего? Напой непьющего!
   Чем кто соблазнился, тем и других соблазняет.
   Все Адамовы детки, все на грехи падки.
   Каков поп – таков и приход.
   Каков пастырь – таковы и овцы.
   Одна своробливая(или:шелудивая, паршивая) овца всё стадо испортит.
   От одного порченого яблока целый воз загнивает.
   Около святых черти водятся.
   Беседы злые тлят обычаи благие.
   В умной беседе ума набраться, в глупой – свой растерять.
   За что игумен – за то и братья.
   Каков игумен – таковы и братья.
   Игуменьи за чарки, сестры за ковши.
   Каковы дядьки, таковы и дитятки.
   Какова Аксинья, такова и ботвинья.
   Какова деревня, такова и обрядня.
   Каков едет, таков и погоняет.
   Каков Дёма, таково у него и дома(или:в доме).
   Каков барин, таков и крестьянин.
   Каково лето, таково и сено.
   Каковы сани, таковы и сами(и наоборот).
   Куда дворяне, туда и миряне. Куда барин, туда и дворня.
   Куда конь с копытом, туда и рак с клешней.
   Куда один баран, туда и все стадо.
   Баран по дворам, а овцы по подворьям.
   Набалуешь(или:Навадишь) овцу – не хуже козы.
   Куда иголка, туда и нитка.
   Куда рукава, туда и клинья. Куда клинья, туда и рукава.
   Потягота на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого.
   Жена зевать, а я спать.
   Муж зевать, а жена спать.
   За что батька, за то и детки.
   Батюшка в пир, матушка в пир, и я, озорник, дома не домовник.
   Напряталась матка от деток – напрячутся и детки от матки.
   Муж за рюмочку, а жена за стаканчик.
   Ты за дудку, я за гудок.
   Передний заднему дорога.
   Один проторил тропу, а все ходят.
   Маленька собачка лает – от большой слышит.
   Свиньи хрю, и поросята хрю.
   От хорошего братца ума набраться; от худого братца рад отвязаться.
   Ино и глупый умного соблазнит.
   Не умом грешат, а волей.
   Запили соседи – запьем (или:загуляем) и мы.
   С кем хлеб-соль водишь, на того и походишь.
   С кем поведешься, от того и наберешься.
   Какову дружбу заведешь, такову и жизнь поведешь.
   С кем поживешь, у того и переймешь.
   С кем познаешься, у того и нахватаешься.
   Чьим умом живешь, того и песенку поешь.
   Где конь катается, тут и шерсть останется.
   Возле пылу постой – раскраснеешься; возле сажи – замараешься.
   Куда запевало, туда и подголоски.
   Запевало затянет – подголоски подхватывают.
   Пошла душа по рукам – у черта будет(из присказки).
   Навели на беду, как бес на болото.
   Навели на грех. Попутали недобрые люди.
   Бес около ходит да на грех наводит.
   Показать кому дорогу. Проложить(или:Проторить) дорожку.
   Навели на грех, да и покинули на смех.
   Он в стороне, а ты в бороне.
   Продал душу ни за овсяный блин.
   Товар полюбится – ум расступится.
   Что видит, тем и бредит.
   Глядя на людей, хоть и не вырастешь, а тянешься.
   Этим калачом меня не заманишь.
   Его и калачом сюда не заманишь.
   Добрый Демид на худых не глядит.
   От дурного пива и люди бегают.
   С дурацкого ладу да на свой салтык.
   Худой жених сватается – доброму путь кажет.
   Было бы болото, а черти будут.
   Была бы спина, найдется и вина.
   Была бы охота – найдем доброхота.
   О причинах и следствиях
   Где дым, там и огонь(прибавка:а где квас, там и гуща).
   Огонь без дыму не живет.
   Толчея без стуку не ходит.
   И по дыму знать, что огня нет.
   Где цветок, там и медок.
   Что посеяно, то и взойдет (или:и вырастет).
   Где черт не пахал, там и сеять не станет.
   Где черт не сеял, там и не пожнет.
   Нанос укажет, где вода была.
   Не родит верба груши.
   Репьем осеешься, не жито и взойдет.
   В которой посудине деготь побывает – и огнем не выжжешь.
   Кто чесночку поел – сам скажется.
   Козла выжили, а все псиной воняет.
   Утопили щуку, да зубы остались (или:да зубы целы).
   Которая искра не упала, та и не ожгла.
   Утро вечера мудренее – трава соломы зеленее.
   Каково семя – таков и плод.
   Каково волокно – таково и полотно.
   Какова крупорушка – такова и крупа.
   Каков мастер – такова и работа.
   Солнце низенько, так и вечер близенько.
   Поешь – сыт будешь; напьешься – пьян будешь.
   Оттого телега запела, что давно дегтю не ела.
   Без притчи и трясца не емлет.
   Без притчи и лихоманка не берет.
   Так (или:Даром) и чирий не сядет.
   Не почешешь, так и веред не вскочит.
   Саночки-самокаточки, а без коня нельзя.
   На случае и притча прикидывается.
   Взяли ходины – не будут ли родины?
   День дню не указчик. День на день не приходится.
   Сегодня вёдро, завтра ненастье.
   Сегодня можно, завтра нельзя.
   День как день, да год не тот.
   Оттого нельзя, что земля мерзла.
   Обсевок поневоле обходишь(т. е. когда жнешь).
   Что круче обочина, то больше обсыпки.
   У вас (В лесу) дрова рубят, а к нам (или:в город) щепа летит.
   Кольцом в ворота бьют, а мужик с печи отзывается.
   Скота не держать, и уско тья(падежа)не видать.
   Мал грех, да велика причина(т. е. умысел).
   От малой искры сыр-бор загорается.
   Для того слепой плачет, что ни зги не видит.
   Не дразни собаки – не укусит.
   Не замахивайся палкой, и собака не залает.
   Сполох ударил, так подай сюда пожар.
   Не по ветру мельница мелет, а против.
   У нас все борзая: коли уши вилами, а хвост крючком – поди лови(т. е. нет отговорок).
   О бедах
   На зачинающего Бог.
   На зачинщика(или:На обидчика) Бог и добрые люди.
   Бог судит виноватого, кто обидит бородатого.
   Обидящим Бог судия. Обидчика Бог судит.
   Суди Бог того, кто обидит кого.
   Кто кого обидит, того Бог ненавидит.
   Суди?боги класть(плакаться).
   Обиженна слеза не канет на землю, а все на человеческую голову.
   Не нас, сирот, а себя в живот(разит злой).
   Тошно тому, кто сражается, а тошнее тому, кто останется.
   Бедного убить – не спасенье нажить.
   Бедного обижать – себе добра не желать (или:гибели искать).
   Волкодав – прав, а людоед – нет.
   Разорви тому живот, кто неправдой живет.
   В радости сыщут, а в горести забудут.
   Вижу, кто скачет, а не вижу, кто плачет(т. е. не хочу видеть).
   Все видят, как веселюсь, а никто не видит, как плачу.
   Кто в нужде (или:в горе, в обиде) не бывал, тот ее и не знавал(или:не видал).
   Не укусывала его своя вошь.
   Кто под мерку не подошел, тому и жить не страшно(о солдатстве).
   Чужую беду на бобах разведу, а к своей и ума не приложу.
   Чужая беда – смех, своя беда – грех.
   Чужое горе полусилою горевать.
   Свое горе – велик желвак; чужая болячка – почесушка.
   Кто завидлив, тот и обидлив.
   На миру и смерть красна.
   Завидны в поле горох да репа(прибавка:кто ни пройдет, щипнет).
   Горох да репа – завидное дело: кто ни идет, урвет.
   Мимо гороху да мимо девки так не пройдешь.
   Не до шуток рыбке, коли крючком под жабру хватают.
   Дед погибает, а бабе смех.
   Где горе, там и смех. Где грех, там и смех.
   Чья беда, того и грех(т. е. убыток).
   Чей грех, тот и в ответе. Чье горе, тому и посмех.
   Солодовня сгорела, а пиво пьем.
   Овин гори, а молотильщиков корми.
   Здорово живешь. Ни за что ни про что.
   Овсянке на радость кукушка яичко снесла(т. е. в гнездо овсянки).
   Кто кого сможет, тот того и гложет.
   Сколько сможет, столько и гложет.
   Кто кого смога, тот того и в рога.
   Кто кого смог, тот того и с ног.
   Кто кого сломит, тот того и топчет. Кто сильнее, тот и правее.
   Одна была у волка песенка – и ту переняли(т. е. зевать).
   Вселился, как рак в славное Ростовское озеро(от прибасенки).
   Выжил, как ерш леща(то же).
   Вселился черт в боярский двор.
   Над нами беда стрясется, так и до нас доткнется.
   Над головой стрясется, так и до нас доткнется.
   И на мой припас гроза нашла.
   Наша беда не как людская(т. е. ближе к сердцу).
   Нашего горя и топоры не секут.
   Нашего горя ни утопить, ни закопать.
   Наше горе не избывчивое, а приживчивое.
   Все люди, как люди, а мой муж, как поршень(обувь, шерстью наружу).
   Господи помилуй, чтоб девушки любили – ан уж и бабы не сладят.
   Чего сам не любишь, того и другому не чини(или:не желай).
   Обиженного обижать – двойной грех(или:два греха).
   Не досади малому, не попомнит старый.
   Не пожелаю и злому татарину(т. е. так худо).
   Где наболело, там не тронь!
   За болячку никого не хватай!
   На сердце ненастье, так и в вёдро дождь.
   Дружбу помни, а зло забывай!
   Лучше по смерти недругу оставить, нежели живому кого ограбить.
   Не тот болен, кто лежит, а тот, кто над болью сидит.
   Не по нас одних беда прошла, да не легче нам.
   Побило градом хлеб и у соседа, да тем мой не встанет.
   Затеяли худо, не быть добру.
   Не мучь христианской души до веку(или:до смерти).
   Водой мельница стоит, да от воды ж и погибает.
   Огонь беда, и вода беда; а без огня и воды – и пуще беды.
   Смиренного Артемья от бога оттерли.
   Пропали воры от добрых людей.
   Доброго человека да лихие люди в клети поймали.
   От добра добра не ищут.
   Купил дуду на свою беду; стал дуть – слезы идут.
   Дальше горя – меньше слез.
   Горе перетужил: худого начальника переслужил.
   Не вороши беды, коли беда спит.
   Был у тещи, да рад утекши.
   Горькому сердцу не до перцу. И без перца дойдет до сердца.
   Счастлив, как чернослив. Черносливчик – счастливчик.
   Рад Илья, что опоросилась свинья.
   Ему свинья на рыле принесла(т. е. счастье).
   Не погнетши пчел, меду не есть.
   Аль чарой зелена вина кто обнес тебя?
   В один день по две радости не живет.
   Беда беду родит(или:следит, выслеживает).
   Беда беду родит – третья сама бежит.
   Беда никогда не приходит одна.
   Беда беду накликает. Беда на беду идет.
   Беда бедой беду затыкает.
   Беда на беду. Беда поездом ходит.
   Беда на смычке ходит(т. е. попарно).
   Пришла беда – жди и другой.
   Беда по беде, как по нитке, идет.
   Беда беду родит, бедой сгубит, бедой поминает.
   Едет беда, запрягает бедой, погоняет бедой, а добедки скороходами, а победки колобродами.
   На притку и железо ломается.
   Добедки да победки те ж беды.
   Беда на беду набежала (наскочила).
   Беда(или:Напраслина) не по лесу ходит, а по людям.
   Лихо одну беду нажить, а та беда другую наживет.
   Деньга деньгу родит, а беда – беду.
   Беда едет, беду везет, а третья погоняет.
   Пойдет(или:Повадится) беда – растворяй ворота!
   На Сидора попа не одна беда пришла.
   Тит в горе – ровно кит в море.
   На кого бог, на того и люди.
   На кого люди, на того и собаки.
   Свались только с ног, а за тычками дело не станет.
   Подстреленного сокола и ворона носом долбит.
   Сделайся (или:Стань) овцой – а волки готовы.
   Вскипело б железо, а молоток сыщется.
   На покляпое дерево и козы скачут.
   Иди скоро – нагонишь горе; иди тихо – тебя нагонит лихо.
   Скоро пойдешь – беду нагонишь; тихо пойдешь – беда нагонит.
   Из огня да в полымя.
   Из огня да в воду.
   От волка ушел – на медведя напал.
   Я от горя, а оно ко мне вдвое.
   Ты от него(т. е. от горя)тетеришься, а оно к тебе голубится.
   Ты от горя за реку, а оно уж стоит на берегу.
   В лесу медведь, а в дому мачеха.
   Времена переходчивы, а злыдни общие.
   Заведутся злыдни на три дни, а не выживешь до веку.
   Свет завидлив, свет обидлив – всяк чужой век заедает.
   Кем человек свет увидел, того возненавидел(т. е. Христа).
   Опричь худого, ничего хорошего не жди.
   Беда не за горами (прибавка:а за плечами).
   Недолго беду на себя накликать.
   Беду скоро наживешь, да не скоро выживешь.
   Не было печали, так черти накачали.
   Не ищи беды: беда сама тебя сыщет.
   От горя хоть в море, от беды – в воду.
   Искал мужик ножа, да напоролся на ежа.
   Пришла беда, разлилась вода: переехать нельзя, а стоять не велят.
   У нашего старосты четыре радости: лошади пропали, коров не найдут, два брата в солдатах, сестра в денщиках.
   О скупости
   Оденем нагих, обуем босых; накормим алчных, напоим жаждых, проводим мертвых – заслужим Небесное Царство.
   Кто сирых напитает, тот Бога знает(или:того Бог знает).
   Одной рукой собирай, другою раздавай!
   Одной рукой жни, другою сей!
   Дающего рука не оскудеет.
   Дающая рука не отболит, берущая не отсохнет.
   Не тем богат, что есть, а тем богат, чем рад(т. е. чем поделишься).
   Вели Бог подать, не вели Бог просить(или:брать).
   Добрый хозяин – господин деньгам, а плохой – слуга.
   Кто господин деньгам, а кто слуга.
   Тороватому Бог подает, а у скупого черт отбирает.
   Не богатый пиво варит – тороватый.
   Не проси у богатого, проси у тороватого.
   В окно подать – Богу подать.
   Подай в окно – Бог в подворотню подаст(т. е. невидимо).
   Отдал убогий нищему последний пятак, а сам от богатого ушел и так.
   Жалеть вина – не видать гостей(или:не употчевать гостей).
   Воду жалеть – и каши не сварить.
   Где наливают, там и проливают.
   Где пьют, там и льют.
   Не богат, да тороват(прибавка:гостям рад).
   На что мне(или:Не надо мне) богатого, подай тороватого.
   Кто тороват, тот не богат.
   У людей грош скачет, а у нас(т. е. у скупых)и рубль плачет.
   Аввакум не кум, своей бражкой отпотчует.
   Потная рука торовата, сухая неподатлива.
   В людях тороватым казался, а дома никому не сказался.
   Кто мотает, в том пути не бывает.
   Ста рублей нет, а рубль не деньги.
   Не дал Бог ста рублев, а пятьдесят – не деньги.
   Мне плев пять рублев(прибавка:коли гроша нет).
   Свинья мне не брат, а пять рублев не деньги.* * *
   Всем давать – много будет.
   Деньга покатна живет. Кругла да покатна – уйдет.
   У денег глаз нет: за что отдают, не видят.
   Скупость – не глупость (прибавка:себя бережет).
   Скуповато – не глуповато. Скупо – не глупо.
   Лучше скуповато, чем мотовато.
   Скуп не глуп: себе добра хочет.
   У скупого – не у скудного.
   Туг мешок, да скуповат мужичок.
   Лучше поскупиться, чем промотаться.
   Лучше свое поберечь, чем чужое прожить.
   Чего немножко, того не мечи в окошко.
   В роспуск веселее, а с зажимкой прибыльнее(т. е. жить).
   Он живет с зажимкой(т. е. скуповато).
   Скупой богач беднее нищего.
   Нужный(т. е. убогий)скудается, скупой нуждается.
   Убогий во многом нуждается, а скупой во всем.
   Убогого одна нужда гнетет, скупого две(убожество и скупость).
   Живота не копи, а душу не мори!
   Скупые, что пчелы: мед собирают, да сами умирают.
   Скупой запирает крепко, а потчует редко.
   Продает с барышом, а ходит нагишом(либо скуп, либо пьян).
   Шуба лежит, а шкура дрожит.
   Богат, как ильинский сот, а живет, как скот.
   Богат, как Крез, а живет, как пес.
   Владеет городом, а помирает голодом.
   Хоть иглой в глаза, не выщербишь(т. е. скуп).
   Жил в неге, а ездил в телеге.
   Он над копейкой дрожит.
   Он с каждой копейкой прощается.
   Он и с камня лыки дерет.
   У него от скупости зубы смерзлись.
   Из осьмины четвертины тянет.
   Из одного меха две завойки выкраивает.
   Из блохи голенище кроит.
   Из песку веревки вьет.
   Он и с грязи пенки сымает.
   Шилом горох хлебает, да и то отряхивает.
   На обухе рожь молотит (прибавка:зерна не уронит).
   На обухе рожь молотит, из мякины кружево плетет.
   У него всякая копейка алтынным (или:рублевым) гвоздем прибита.
   У скупого не вымолотишь. У скряги зерна не вымолотишь.
   Туг мешок, да в мешке-то ежок.
   Тороват, как кремень: обухом не ударишь, искры не увидишь.
   Огня взаймы не выпросишь (или:не даст).
   У него середь зимы льду взаймы не выпросишь
   (или:снегу не купишь).
   Выторгуешь у кукиша мякиш.
   Захотели от каменного попа железной просвиры.
   Перестать от злого милости, а от скупа помощи искать.
   В гроб смотрит, а деньги копит.
   В могилу глядит, а над копейкой дрожит. Помрешь – ничего с собой не возьмешь.
   Скупой не на себя копит: помрет – ничего с собой не возьмет.
   Он своих родителей за чужим кануном поминает.
   Люди собираются молебен петь – дай и я помолюсь даром.
   Он норовит, чтоб и Бога обмануть.
   Что немило, то попу в кадило.
   Вот тебе, небоже(т. е. племянник),что мне негоже.
   У скупого больше пропадает.
   У скупого не чирьем, так вередом вырвет.
   Не жалей алтына: отдашь полтину.
   Пожалел алтына – рублем прост будешь(т. е. после).
   Пожалеешь лычка – не увяжешь и ремешком.
   Пожалеешь лычка – отдашь ремешок.
   Конь тощой – хозяин скупой.
   Либо корму жалеть, либо лошадь.
   Тем не подспоришь, что жидко растворишь(прибавка:на замес больше пойдет).
   Из одного два сделаешь – оба окоротаешь(или:оба бросишь).
   Что скупому в руки попало, то и пропало.
   У скупого что больше денег, то больше горя.
   Скупые умирают, а дети сундуки отпирают.
   Скупой копит – черт мошну тачает.
   Скупому душа дешевле гроша.
   Скупу человеку убавит Бог веку.
   У скупого много пива, меду, да пора его и совсем в воду.
   Скряге деньги, что собаке сено.
   Как собака, на сене лежит: и сама не ест, и другим не дает.
   О труде
   Плохо жить без забот, худо без доброго слова.
   Скучен день до вечера, коли делать нечего.
   Не работа сушит, а забота.
   Не то забота, что много работы, а то забота, как ее нет.
   Мешай дело с бездельем, проживешь век с весельем (или:с ума не сойдешь).
   Шевелись, работай – ночь будет короче(т. е. хорошо уснешь).
   Работать – день коротать; отдыхать – ночь избывать.
   Моты мотать – дни коротать(т. е. от безделья).
   Праздность – мать пороков(переводная).
   От нечего делать и таракан на полати лезет.
   Без дела жить – только небо коптить.
   Лентяй да шалопай – два родных брата.
   Когда тот день придет, что с лавки не встанешь.
   Трутни горазды на плутни.
   Из лука – не мы, из пищали – не мы, а попить, поплясать – против нас не сыскать.
   Из лука – не мы, из пищали – не мы, а зубы поскалить, язык почесать – против нас не сыскать.
   Из лука – не мы, из пищали – не мы, а чарочку винца – и установочка чиста.
   Собака собаку в гости звала. – Нет, нельзя, недосуг. —
   А что? – Да завтра хозяин за сеном едет, так надо вперед забегать да лаять.
   И козлу недосуг: надо лошадей на водопой провожать.
   Ходит да походя бобы разводит.
   Что ты ходишь да бобы разводишь?
   Кнуты вьет да собак бьет.
   Пошел слонов продавать.
   Пошел черных кобелей набело перемывать.
   Бить баклуши(чурбаны, из которых точат деревянные чашки).
   Он состоит в комитете по утаптыванию мостовой.
   Он служит за козла на конюшне.
   Сем-пересем, и день перешел.
   Сень-пересень, как бы день прошел.
   Пойду похожу, на добрых людей погляжу.
   Пойду погулять, на белый свет позевать.
   На людей поглядеть и себя показать.
   Пресная шлея(лентяй).
   У него руки вися отболтались.
   Сидеть поджав руки. В переборочку играть.
   Мух бить. Меледу меледить. В лапоть звонить.
   Сидит Елеся, ноги свеся.
   Лежит на боку да глядит за реку.
   Лежа не работают.
   Как ни мечи, а лучше на печи.
   От безделья и то рукоделье.
   Глядит в окно да ест толокно.
   Браги частые, а руки одинакие.
   Пилось бы да елось, да работа на ум не шла.
   Спишь, спишь, а отдохнуть некогда (не дадут).
   Подать оплачена, хлеб есть, и лежи на печи.
   Ест руками, а работает брюхом.
   Видывали мы сидней (безногих), поглядим на лежня.
   И дурак праздники знает, да будней не помнит.
   Он в святцы не глядит: ему душа праздники сказывает.
   День к вечеру, а работа к завтрему.
   Всех дел не переделаешь.
   Нашей работы не переработаешь.
   Всех работ не переработаешь.
   Господской (Барской) работы не переработаешь.
   На мир не наработаешься.
   Работа молчит, а плеча кряхтят.
   Дело не малина, в лето не опадет.
   Дело не голуби, не разлетятся.
   Работа не черт, в воду не уйдет.
   Дело не медведь, в лес не уйдет.
   У Бога дней впереди много: наработаемся.
   Была бы охота, а впереди еще много работы.
   Без погулки день потеряешь, не воротишь, а работа всегда перед тобой.
   На работу позадь последних, на еду – наперед первых.
   В работе заяц, а в еде жидовин.
   Робить – ребята, а есть – жеребята (робить,север.работать).
   Не наше дело горшки лепить, а наше дело горшки колотить.
   Не наше дело тесать да гладить, а наше дело готовое владить.
   Не наше дело ставцы(чашки)точить, наше дело из ставца хлебать.
   Есть – так губа титькой, а работать – так нос окован.
   На ниве потей, в клети молись – с голоду не помрешь.
   Лес сечь – не жалеть плеч.
   Орать(пахать)– так в дуду не играть.
   У матушки сошки(сохи)золотые рожки.
   На поле – с дерьмом, поле – с добром.
   Сеют – плачут, молотят – скачут.
   Пашешь – плачешь, жнешь – скачешь.
   На дворе молотится, так в избе не колотится.
   Что помолотишь, то и в закром положишь.
   Печка дрочит, долги клочит(т. е. лакомая еда).
   С печи сыт не будешь. Не печь кормит, а руки (а нивка).
   Лень лени и за ложку взяться, а не лень лени обедать.
   Поваля, Бог кормит (т.е. лежим да едим).
   Хочешь есть калачи – так не сиди на печи!
   После хлеба, после соли отдохнуть часок – так завернется сала кусок да лени мешок.
   Хоть чего не доешь, так долежишь(о лентяе).
   Хорошо на печи пахать, да заворачивать круто.
   Лежа на печи, прогладил кирпичи.
   Печь не пролежишь.
   Отлежав бока, не любо за молотило взяться.
   Руки отвисли, плеча оттянули.
   Руки отвисли, губы окисли.
   Пролениться – и хлеба лишиться.
   Ел бы да пил – вот мое дело.
   Три дня молол, а в полтора съел.
   У ленивого что на дворе, то и на столе(ничего).
   Не уедно, да улежно; не корыстно, да вольно.
   У нашей пряхи (непряхи) ни одежи, ни рубахи.
   Курица на седало, худа прялья за пряслицу.
   И ленивому свое брюхо не докучает (не надокучит).
   Есть потешно, а работать докучно.
   В пашне огрехи, а на кафтане прорехи.
   Не много работников, да много ломотников(едоков).
   Семеро одну соломинку подымают.
   Один рубит, семеро в кулаки трубят.
   Двое пашут, а семеро руками машут.
   Семеро лежат в куче, а один всех растаскает.
   Нужда учит, а барщина мучит.
   Хоть корку (хвойку) глодать, да не пенья ломать.
   Кобыла за делом, а жеребенок и так.
   День в день, а топор в пень; смотрю не на работу, а на солнышко(о барщине, т. е. не пора ли кончать).
   Под одним окном постучит, под другим выпросит, под третьим отдохнет – поддевочка-то сера, да волюшка своя.
   Кляча воду возит, а козел бородкой потряхивает.
   Сидит, как гость.
   Сидит, руки склавши. Сидит да глазами хлопает.
   Лежи на боку да гляди за Оку!
   Такой работящий, что помер с кочедыком в руках.
   Ты от дела на пядень, а оно от тебя на сажень.
   У него дело из рук валится.
   Работа в руках плеснеет(гниет).
   Послал Бог работу, да отнял черт охоту.
   Работа с зубами, а леность с языком.
   Дело пытаем, а от дела лытаем.
   Журавль ходит по болоту, нанимается в работу.
   Пошел бы журавль в мерщики, так не берут, а в молотильщики не хочется.
   Кто дятла прозвал дровосеком, желну – бортником?
   Люди пахать, а мы руками махать.
   Люди жать, а мы под межою лежать.
   Два брата на медведя, а два свата на кисель.
   Песню играть – не поле орать.
   Либо ткать, либо прясть, либо песни петь.
   Лакома кошка до рыбки, да в воду лезть не хочется.
   Хочется есть, да не хочется лезть(в подполье).
   Ехал бы воевать, да ленив вставать.
   Шел бы воевать, да лень сабли вынимать.
   Голова удатна, да лень перекатна.
   Проглотить-то хочется, да прожевать лень.
   Некстати спесив: ему замеси да и в рот понеси.
   Ему дай яичко, да еще и облупленное.
   Всяк к скопцу, а никто к веслу.
   Ем, а дела не вем.
   Едим, едим, а работа впереди.
   Один сбирает, другой зевает.
   Один с сошкой(т. е. работник),а семеро с ложкой.
   Семеро стоят да слушают, семеро едят да кушают.
   Ты что делаешь? – Ничего. – А ты что? – Да я ему помощник.
   Что делаешь? – Ничего. – А он что? – Помогать пришел.
   Мельник не бездельник: хоть дела нет, а из рук топор нейдет.
   Не все работа у мельника, а стуку вволю.
   Работает, как ребенок, а ест, как детина.
   Сытое брюхо к работе (к ученью) туго.
   Легко поел, легко и сделал.
   Не по работе еда.
   И того не намолотит, что проглотит.
   По промыслу кишки дели(из побаски о лисе).
   Не от росы(урожай),а от поту.
   Не столько роса, сколько пот.
   Работать не заставят и есть не посадят.
   Не выработаешь плечом, так не убьешь и клячом(бурлацк.).
   Стол поставят, так и работать заставят.
   С отказною Бог по дворам не ходит.
   Бобы не грибы: не посеяв, не взойдут.
   Масло само не родится.
   Хозяину хлеба ворошок, а молотильщикам каши горшок.
   Что людям радеешь, то и сам добудешь.
   Жнецы мои жнецы, да они ж и нахлебнички.
   Ретивому коню тот же корм, а работы вдвое.
   Чисто мои жницы жнут, что из печи подадут.
   Где бабы гладки, там нет и воды в кадке.
   Пусть невестка и дура, только б огонь поране дула.
   Тит, поди молотить! – Спина болит. – Тит, поди вино пить! —
   Дай кафтанишко захватить!
   Худое житье – встань, побеги; хорошее – ляг, полежи!
   Ленивый к обеду, ретивый к работе.
   О добре трудиться – есть чем похвалиться.
   На Бога уповай, а без дела не бывай!
   Поваля, Бог не кормит.
   Спи: государь казны пришлет.
   Лень добра не деет.
   Лень к добру не приставит.
   Лень без соли хлебает.
   Лень одежу бережет.
   Лень, отвори дверь, сгоришь! – Хоть сгорю, да не отворю.
   Лень, отвори дверь! – Подай кочергу!(т. е. чтобы достать с печи).
   Кто много лежит, у того и бок болит.
   Сидячий стоячего перетянет(поверье, будто человек сидя тяжеле).
   Ленивому не болит в хребте.
   Ленивому и гриб поклона не стоит.
   На полатях лежать, так и ломтя (и хлеба) не видать.
   Ленивый и могилы не стоит.
   Золото не золото, не быв(не побывав)под молотом.
   Не потрудиться – так и хлеба не родится (не добиться).
   Короче насечь(напр., дрова)– легче везть.
   Каково руки родят – таково плеча носят.
   Каково ручки скроят – таково спинка износит.
   Кто толчет, тот и хлеб печет.
   Мни лен доле, волокна будет боле (волокно будет доле).
   Кто бежит, тот и догоняет(т. е. догонит).
   Гребень (Прялка) не Бог, а рубаху дает.
   За тонким посидеть, а за толстым полежать.
   Пряди, девица, не ленись, по лавкам не тянись!
   Абинное сукно(домотканина)окончина в окно.
   Глаза глядят (страшат), а руки делают.
   Не пугай молодца работой, а сыпь ему молу(т. е. что молоть).
   Страшно видится: сробится, слюбится.
   Не ударишь в дудку – не налетит и перепел.
   Налога(от гл. налегать)в работе берет.
   Заржаветь у дела. Завалиться за делом. Умирать за делом.
   Так работаем, что недосуг носу утереть.
   За вешней пашней шапка с головы свалится – не подыму.
   Люблю сивка за обычай: кряхтит, да везет.
   Умыкали бурку крутые горки.
   Уходили (Укачали) сивку крутые горки.
   Умыкали савраску горы да овражки.
   Пот ключом льет, а жнец свое берет.
   Одна пора: страда(время покоса и уборки хлеба).
   Кинуло в пот; голова – что мед, а язык – хоть выжми.
   Нем, да свое ем; а речист, да не плечист – голодный сидит.
   Добывай всяк своим горбом! Нет мошны, так есть спина.
   Работай до поту – так поешь в охоту.
   Ешь хлеб в поте лица!
   Робити до поту, выробити кабалу(арханг.).
   Нивка, нивка, отдай мою силку(говорят жнецы, катаясь по ниве, когда выжнут хлеб).
   Камни ворочать. Землю копать. Воду толочь.
   Белые ручки чужие труды любят.
   Холопа послать боюсь, а сам идти ленюсь.
   Нам бы лошадка ружье везла, а мы бы за ней и пеши шли.
   Рада б я пряла, да лень напала.
   Лень прежде нас родилась.
   Лень старше нас.
   Я еще в пеленках, а лень моя была уж с теленка.
   В просе на печи лежать(южн.).
   Лежи на печи да ешь калачи!
   У него лень за пазухой гнездо свила.
   От лени мохом оброс.
   От лени губы блином обвисли.
   От лени опузырился(распух).
   Кто ленив, тот и сонлив.
   Сонливый да ленивый – два родные братца.
   Сонливого не добудишься, а ленивого не дошлешься.
   Хорошо ленивого по смерть посылать.
   Где ночь ночует, тут и год годует.
   Наши пряли, а ваши спали.
   Давай взапуски прясть! – Что за неволя? – А ну, взапуски спать! – Ложись!
   Хоть три дни не есть, а с печи не лезть.
   Были б хлеб да одежа, так и ел бы лежа.
   Когда б не еда да не одежа, так мы бы лежа отдувались.
   Коли б не еда да не одежа, так мы б и опузырились лежа.
   Когда б не брюхо, так бы лежа все опузырились.
   Живет да хлеб жует.
   Живем да хлеб жуем; спим да небо коптим.
   Лень мужика не кормит.
   Труд человека кормит, а лень портит.
   Артели брюхо да руки – нет иной поруки.
   Лень не кормит, а только пучит (портит).
   Встань мужа кормит, а лень портит.
   Кабы мужик на печи не лежал, корабли бы за море снаряжал.
   На одном месте лежа, и камень мохом обрастает.
   Лежа пищи не добудешь.
   Век долог, да час дорог.
   Лежит лежень до вечера, а поесть нечего.
   Не разгрызешь ореха, так не съешь и ядра.
   В поле серпом да вилой, так и дома ножом да вилкой.
   Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
   Без труда не вынешь и рыбку из пруда.
   Сложа ручки, не пойдешь и по обабки (а лукошечко неси).
   Не терши, не мявши – не будет и калач.
   Не терт, не мят – не будет калач.
   Не толченое, так и не пшено; не молот хлеб – не мука.
   Молоть мелко – постоять; прясть тонко – посидеть.
   Что потрудимся, то и поедим.
   В лес не съездим, так и на полатях замерзнем.
   Покуда цеп в руках, потуда и хлеб в зубах.
   Держись сохи плотнее, так будет прибыльнее.
   Орать пашню – копить квашню.
   Не вспахал (Не передвоил), так не дивись и сурепице.
   Станешь лениться, будешь с сумой волочиться.
   Хорошая ежа не придет лежа.
   Лежа цела одежа, да брюхо со свищом.
   На полатях лежать – ломтя не видать.
   Видел ленивый мужик хомут во сне, не видать ему кобылки до смерти (до веку).
   Хлеб за брюхом не ходит.
   Слава Тебе, Господи, до бела света проспали!
   Господи, Господи! До обеда проспали, встали да обедать стали: наелись, помолились да спать повалились.
   Кто долго спит, тому Бог простит.
   Больше спишь – меньше грешишь.
   Кто спит – не грешит.
   Кто пьет, тот и спит; а кто спит, не грешит.
   Заря деньгу родит. Заря золотом осыплет.
   Ранняя птичка носок прочищает, а поздняя глаза продирает.
   Муравей не велик, а горы копает.
   Пых, пых, по горам, не спи по зарям!
   Раньше вставай да сам наживай! Наживать – так раньше вставать.
   Кто рано встает, тому Бог подает.
   Сегодняшней работы на завтра не покидай!
   Рано вставать – некогда пировать.
   Дело во время не беремя.
   Своя ноша не тянет.
   Не пиры пировать, коли хлеб засевать.
   Время деньгу дает, а на деньги времени не купишь.
   Хоть хлеба и хороши, а пашню паши!
   Готовые хлеба хороши, а на лето, по-старому, пашню паши!
   В поле Маланья не ради гулянья, а спинушку гнет для запаса вперед.
   Кобылка маленькая, а седлу (седелке) место есть (или:найдем).
   У кобылки семеро жеребят, а хомут свой.
   Сколько кобылка жеребят ни рожала, а хомута не миновала.
   Не поле кормит, нива.
   Не загон кормит, а нивка.
   Кто не ленив пахать, тот будет богат.
   Кто пахать не ленится, у того и хлеб родится.
   Где работно, там и густо, а в ленивом дому пусто.
   Чего наберешь, то и понесешь (то и домой повезешь).
   Что припасешь, то и понесешь (то и пожуешь).
   Что умолотишь, то и в засек положишь.
   И красен, и годист, а за деньгой тянись!
   Добро за готовым хлебом на печи лежать.
   Работой не выробишь, так рядой не вырядишь(и наоборот).
   Рядись – не стыдись, а работай – не ленись!
   С разговоров сыт не будешь.
   Сладка беседа, да голодна.
   Хоть устанешь потолокши, а не съешь не моловши.
   Гляденьем пива не выпьешь.
   На чужую работу глядя, сыт не будешь.
   С погляденья сыт не будешь (не насытишься).
   Свесив руки (Сложа руки), снопа не обмолотишь.
   Глядя на лес, не вырастешь, а смотря на людей, богат не будешь.
   Похваля(клячу),да в соху.
   Не бравшись за топор, избы не срубишь.
   Руки не протянешь, так и с полки не достанешь.
   Нужда и голод погонят на холод.
   Выгонит голод на холод.
   Вышла нужда на мороз.
   Ходит и бос на мороз.
   Голод морит, по свету гонит.
   Лямку три, налегай да при!
   Кобылку в хомут, а бурлака в лямку.
   Терпение и труд – все перетрут.
   Бог дал здоровье в дань, а деньги сам достань!
   Дал Бог руки, а веревки сам вей!
   По готовой работе вкусен обед.
   Работа – лучший приварок.
   По работе еда вкусней.
   Вразумись здраво, начни рано, исполни прилежно!
   Работа да руки – надежные в людях поруки.
   Рано встала, да мало напряла.
   Была игла, да спать легла.
   В красный день прясть ленно.
   Весной день долог, да нитка коротка.
   Дни-то долгие (весной), да нитки-то короткие
   (т. е. лень прясть).Лежи, моя куделя, хоть целую неделю!
   Прощай, квашня, я гулять ушла!
   От кикиморы не дождемся рубахи(хотя она и прядет).
   Что напрядешь, то и протрясешь.
   Что Машка напряла, то мышка скрала.
   Эка прядева-то страсть, что некуда и класть!
   Девушка Гагула села прясть, да и заснула.
   Клуб в луб, нити не вити; весна близка, без рубах тепла.
   У ленивой пряхи и про себя нет рубахи.
   Матушкины рубашки изношены, отцовска указка новёхонька.
   Что нам в пряже? Пойдем да ляжем: придет весна, поставит красна(холсты),а прилетят кукушки, принесут мотушки.
   В изгороду ткали, колом прибивали.
   Что нам прясть? Пряли бы волки по закустью да нам початки приносили.
   На что прясть, коли готового страсть?
   Прялицу в подлавицу, а сама – бух в пух!
   У непрядох и лен цел(выгода).
   Ленивый сидя спит, лежа работает.
   Швея Софья – на печи засохла (соня, сонливая).
   Длинная (Долгая) нитка – ленивая швея.
   Не пеняй на соседа, когда спишь до обеда.
   Спишь до обеда, так пеняй на соседа, что рано встает да в гости не зовет!
   Пеняй на соседа, что спится до обеда; а он рано встает, дрова рубит, а нас не разбудит.
   Спать долго – жить с долгом.
   Дела пытаешь аль от дела лытаешь.
   Хорошо бы орать да рук не марать.
   Нам бы так пахать, чтоб мозолей не набивать.
   Не гляди на дело, гляди на отделку!
   Работнику – работа, хозяину – забота.
   Ковки час, а ладки день.
   Побить да подуть, вскочить да поточить, а дел нету(говор. кузнец).
   По работе и работника (и мастера) знать.
   Как скроишь, так и тачать станешь.
   Как шьется, так и порется (и носится).
   Пахать – так не дремать.
   Либо пахать, либо песни играть.
   Крой да песни пой; шить станешь – наплачешься.
   Меньше строй, да больше крой(т. е. работай, а не затевай).
   Не домнешь мялкой, так не возьмешь и прялкой.
   И шьет, и порет. Ни шьет, ни порет.
   Валит, как пень через колоду.
   Берется за дело ровно нетесаный (словно сам недоделан).
   Около помолимся(т. е. как-нибудь, поскорее).
   Фик-фок на один бок.
   Делать как-нибудь, так никак и не будет.
   Спать – так спать, а не спать – так вставать.
   Дело шутки не любит. С делом не шути!
   Делай дело не по конец пальцев!
   Коли орать, так в дуду не играть.
   Когда орать, так не играть.
   Пашню пашут – руками не машут.
   Чем эдак пахать, так лучше выпрягать.
   Бредет, как Ивашкин лапоть.
   Едет, как с горшками, как по горшки, как с простоквашей.
   Едет, будто с яйцами в торг.
   Время на дудку не идет (не вабится).
   Дело учит, и мучит, и кормит.
   Пока едет до овина, пота? дня половина; пока едет до двора, пота? завтракать пора.
   Ты от дела на пяденьку, а оно от тебя на саженку.
   Либо ткать, либо прясть, либо песенки петь.
   Либо трынка-волынка, либо прялка-моталка.
   Тереть пилою – дуться (гнуться) спиною.
   За один раз дерева не срубишь.
   Не срубишь дуба, не отдув губы.
   Не отрубить дубка, не надсадя пупка.
   Просо полоть – руки колоть.
   Перевести дух(отдохнуть телесно или духовно).
   Смен на лодыгу(отдых).
   Коровки с поля – и пастуху воля.
   Работе время, а досугу час.
   После дела и гулять хорошо.
   Гуляй, да дела не забывай (а дело знай)!
   Молодец, гуляй, да сам себя знай!
   Девушка, гуляй, а своего дела не забывай (а дело помни)!
   Полно балы точить, пора голенища строчить.
   Гулять гуляй, да не загуливайся!
   В страдную пору и лежник дельником, а в жиру – и дельник дородный лежник.
   Лежебоку и солнце не в пору всходит.
   Ленивому всегда праздник.
   Великий богослов: все праздники знает по перстам(все праздники наизусть, на перечете).
   Праздники помнит, а будни забывает.
   Праздники памятны, а будни забывчивы.
   Праздники частые, а руки одинакие.
   Ныне гуляшки и завтра гуляшки – находишься без рубашки.
   От шаты да баты(т. е. болтовни)не будем богаты.
   Не посеяв ни горсти, да пошли Бог пригоршни!
   Уроди, Боже, побольше, а не посеяно – ни горсти.
   Уроди Бог много, а не посеяно – ничего!
   Жнет, не сеяв, молотит по чужим токам.
   Посеяно с лукошко, так и выросло немножко.
   Аминем квашни не замесишь: молитву твори да муку клади!
   Боже, поможи, а ты на боку не лежи!
   Богу молись, а сам трудись!
   Не сиди сложа руки – так не будет и скуки!
   С Богом начинай, а руками кончай!
   Ори, да Бога моли; паши, ни о чем не тужи!
   Богу молись, крепись да за соху держись!
   С молитвой в устах, с работой в руках.
   Трудовая денежка всегда крепка.
   Трудовая денежка плотно лежит, чужая ребром торчит.
   Трудовая (праведная) денежка до веку живет (кормит, служит).
   Горька работа, да хлеб сладок.
   Сладкая ежа не придет лежа.
   Вертя пришло, да вертя и пошло.
   Как пришло, так и ушло.
   С ветру пришло, на ветер и пошло.
   Легко добыто, легко и прожито.
   Легко пришло, легко и ушло.
   Даровой рубль дешев, наживной дорог.
   Чай ты устал, на мне сидя?
   Сперва ты меня повози, а там я на тебе поезжу.
   Сама себя раба бьет, что (коли) не чисто жнет.
   Лень не ремень. Ленивого подвеселить(батожком).
   Бог труды любит. Божья тварь Богу и работает.
   Пчела трудится – для Бога свеча пригодится.
   Не на себя пчела работает.
   У работящего в руках дело огнем горит.
   Принялся за дело, как вошь за тело.
   Из кожи вон лезет.
   Сер мужичок, да сердит на работу.
   И серо, да сбойливо.
   Прет, как сивый мерин.
   Люблю серка за обычай: кряхтит, да везет.
   Понурая свинка глубок корень роет.
   Дома не лежу, а в людях не стою.
   Вполплеча работа тяжела: оба подставишь – легче справишь.
   Наши пошли зажинати ржи.
   Шила и мыла, гладила и катала, пряла и лощила(а все языком).
   На острую косу много сенокосу (покосу).
   На крепкий сук – острый топор.
   Поп не устал, что рано к заутрени встал.
   Не устала кобыла, что до Киева сходила.
   Не тяжело суму носить, коли хлеб в ней есть.
   Своя ноша не тянет.
   На себя работа – не барщина.
   Спинка в мякинке, а грош в пясти.
   Работа черна, да денежка бела!
   Легче руками работать, чем головой.
   На ретивую лошадку не кнут, а вожжи.
   Ни на какое дело не называйся и ни от какого вайся!
   На дело не набивайся и от дела не отбивайся!
   Ретивая лошадка недолго живет.
   Ретивый надсадится.
   Горяченький скоро надорвется.
   Ой-ой-ошеньки! болят боченьки; бока болят, а лежать не велят.
   Лето работал, зиму хлопотал; пришла весна – счелся, так жолвь сшелся(т. е. вничью работал).
   Жилами не нажить(не натянешь),чего Бог не даст.
   От трудов праведных не нажить палат каменных.
   От трудов своих сыт будешь, а богат не будешь.
   От работы не будешь богат, а будешь горбат.
   Мужик не живет богат, а живет горбат.
   И с топора не богатеют, а горбатеют.
   Не столько богачей на свете, сколько горбунов(т. е. сутулых).
   Из-за хлеба на квас не заработаешь.
   На наши заработки и годовой псалтыри не закажешь.
   Эти отрепья не стоят трепки.
   Далеко шел, а добра не нашел.
   С берегу хорошо глядеть на гребцов.
   Любо глядеть на молотильщиков(только бы самого не заставили).
   Господской работы никогда не переработаешь.
   Были бы руки, а молотило дадут (найдем).
   Работы столько, что куры не клюют.
   За недосугами не евши сидим.
   За недосугом и работа лежит.
   А когда досуг-то будет? – А когда нас не будет.
   Будет досуг, когда вон понесут(т. е. как помрешь).
   Вози (Жни) хлеб, а ешь мякину! Сей хлеб, а ешь мякину!
   Нажил – чирий на боку.
   Орем землю до глины, а едим мякину.
   Заработали чирий да болячку да третий горб.
   Не рада баба повою, рада б покою.
   Не лиха тишина, лиха гребь.
   Худая стоянка лучше доброго походу(солдат.).
   Конь с запинкой да мужик с заминкой не надорвутся.
   Пиво с кваском (с кислотой), лошадь с запинкой да человек с ленцой два века живут.
   Лошадка с ленцой хозяина бережет(не надорвется и не введет его в убыток).
   Сыт да богат, не хочу работа ть, а дети будут – сами добудут.
   Муравей не по себе ношу тащит, да никто спасиба ему не молвит; а пчела по искорке носит, да Богу и людям угождает.
   Что дело, дело не сокол – не улетит.
   Отчего кот гладок? – Поел да и на бок.
   Поел казак да и на бок, оттого казак и гладок.
   Медведь лег – игра стала(т. е. покуда работаешь, дело спорится, устанешь – дело стоит).
   Умер медведь – и пляска стала.
   О терпении
   Бог терпел да и нам велел.
   Власть Господня. Воля Божья. Власть Создателя.
   Видно, так Богу угодно.
   На все власть (или:воля) Создателя.
   Во что Бог ни поставит.
   Подумаешь – горе, а раздумаешь – воля Господня.
   Чей черед, тот и берет.
   Все идет в свой черед.
   Придет пора, ударит и час.
   Время придет, и час пробьет.
   И всяк умрет, как смерть придет!
   Час его ударил(или:приспел). Ударит и твой час.
   Мясное в мясоед, а постному свой черед.
   После цвету налив.
   Когда будет рожь, тогда и мера.
   Марфуша – покушай, Макавей – поговей.
   Ветер по затиши, а по ветре тишь.
   Свет стоит до тьмы, а тьма до свету.
   Еще молоденек: доживешь до денег.
   Тычь, потычь, перетычь, Ильич, притыкай, Фомич, а ты, Кузмич, опосля потычь.
   Не суйся наперед отца в петлю.
   Не суйся середа наперед четверга(или:пятницы).
   Дай справиться: и нам будут кланяться.
   Воевода приедет – и калачи принесут(от старинного обычая).
   Нагуляется Иван – достанется и нам.
   Кусают и комары до поры.
   Пора придет, и вода пойдет.
   Время придет – вдруг продерет.
   Придет пора – польет, что из ведра.
   Не все ненастье – будет и вёдро.
   Взойдет солнышко и к нам на двор (или:и на наш двор).
   Дождик вымочит, а красно солнышко высушит.
   Временем гнать, а другим бежать.
   Овечку стригут, а другая того ж себе жди.
   Сегодня мне, завтра тебе.
   Будет и на нашей улице праздник.
   Временем в горку, а временем в норку.
   Дождемся поры, так и мы из норы (прибавка:а в пору опять в нору).
   Доведется и нам свою песенку спеть.
   Проведу и я свою борозду.
   Пришлось и барской барыне тошнехонько.
   Иное время – иное бремя.
   Едет холя, привезет и гребень.
   Терпи горе неделю, а царствуй год.
   Терпенье дает уменье.
   Терпи, казак, атаман будешь.
   Ждем-пождем, а что-нибудь да будет.
   Терпи, голова, в кости скованна.
   Не всем казакам в атаманах быть.
   Не всем чернецам в игумнах быть.
   Оттерпимся – и мы люди будем.
   Час терпеть, а век жить.
   За один раз дерева не срубишь.
   Сиди у моря да жди погоды.
   На хотенье есть терпенье.
   Без терпенья нет спасенья.
   Не потерпев, не спасешься.
   Работай – сыт будешь; молись – спасешься; терпи – взмилуются.
   И показал Бог, да не дал.
   И не могу забыть, да, видно, так и быть.
   Терпенье и труд все перетрут.
   Стояньем города неволят (или:берут).
   На это плакаться – только напрасно Бога гневить.
   Капля камень долбит. Дятел и дуб продалбливает.
   Бог даст день, даст и пищу.
   После дождика даст Бог солнышко.
   На тучу будет и погода.
   Грозную тучу Бог пронесет.
   На зло молящего Бог не слушает(т. е. кто молит о мести).
   Человек не без квартирки, а мертвый не без могилки.
   Не плачься, что ночь студена: ободняет, так обогреет.
   Не горюй по вечорошнему: жди заутрешнего.
   Есть вошь, а будет и грош.
   Деревья скоро садят, да не скоро с них плод едят.
   Сей слезами, радостью пожнешь.
   Кто с вечера плачет, поутру засмеется.
   Утро вечера мудренее(т. е. подождем).
   Бей сороку и ворону, добьешься и до белого лебедя(или:до красного зверя).
   Дай всякому делу перебродить на своих дрожжах.
   Не тужи о ржи: только мешок держи.
   Успеешь в красне находиться, было бы в чем.
   Недалеко до молочка: всего одна ночка(с последнего дня поста).
   Поживи в рабах, авось, будешь и в господах.
   Не быв звонарем, не быть и пономарем.
   Подрастешь – свое наживешь.
   Дай срок: будем мы и сами с усами.
   Ешь горькое, доберешься и до сладкого.
   Хоть и не вдруг, да буду друг.
   Хотя с нуждою, а добьюсь чести (или:добился чести).
   Оттерпимся – и мы люди будем.
   Подождем, так что-нибудь да выждем.
   Исподволь и сырые дрова загораются.
   Зимой платье и летом платье: будет платье и на нашей братье.
   Надеючись, и конь копытом бьет.
   Наудачу казак на лошадь садится, наудачу его конь бьет.
   Авось и рыбака толкает под бока.
   Авось живы будем, авось помрем.
   Авось, что заяц, в тенета попадает.
   На авось мужик и хлеб сеет.
   Не спрашивай урожаю, а паши да молись Богу.
   Авось задатка не дает. Авоське верь без задатка.
   Авоська небоське набитый брат.
   Авоська дал.
   С авоськи ни письма, ни записи. Авоське в долг верят.
   Держись за авось, поколе не сорвалось.
   Авоська почасту обманывает.
   Авося жданки съели.
   Авоська ушел, а небоську покинул.
   На авось не надейся.
   Авось да небось – хоть вовсе брось.
   Вывезет и авоська – да не знать куда.
   Авоська веревку вьет, небоська петлю закидывает.
   Наше авось не с дуба сорвалось(т. е. не бестолковое).
   Живи, ни о чем не тужи; все проживешь – авось еще наживешь.
   Здорово проживу – авось еще наживу. Жди, так дождешься.
   Зима пройдет, и снег сойдет, а что посеяно – взойдет.
   Не срывай яблока, пока зелено: созреет, и само упадет.
   Век ждать – век прождать.
   Когда доведется, и все минется.
   Не устать ждать, только бы выждать.
   Ждали-пождали, да жданки и наждали.
   Закладывай санки да поезжай в жданки.
   Авосевы города не горожены, Авоськины детки не рожены.
   Не робей: жди, не спотыкаючись.
   Ждать сели да жданки и съели.
   Супорно жди, а дело делай.
   Топор своего дорубится.
   Серенькое утро – красный денек.
   Последняя удача лучше первой.
   Когда доведется, так все минется.
   Всякое дело до случая. Все стоит до поры.
   Всякое время переходчиво.
   Вынется – сбудется, а сбудется – не минуется.
   Полоса пробежит – другая набежит.
   Всему бывает перемена. Всему мена да перемена.
   До времени все с рук сходит.
   Сбылось одно, сбудется и другое.
   Майся до первой смерти.
   Колотись, бейся, а все надейся.
   Коли тут житья нет, так жди перевода на тот свет.
   Жди, коли дождешься (прибавка:а не дождешься – и так пробьешься).
   Ждать – не устать, было б чего искать.
   Ждать воды – не беда, да пришла бы вода.
   Терпеть не беда, было б чего ждать.
   Лихо терпеть, а оттерпится – слюбится.
   Не скучай в нынешний случай(прибавка:время переходчиво).
   Жду во всю мочь девятую ночь.
   Нет моей моченьки: прождала три ноченьки.
   Это все ничего, а вот поглядим, что-то вперед будет.
   Где лодья ни рыщет, а у якоря будет(арханг.).
   Пропала (погибла, сгинула, сгорела, потонула) моя надежда.
   Кем хвалился, на том и провалился.
   Тут и у святого терпенье лопнет.
   На жару и камень лопнет.
   Ждать беду тяжеле(или:не легче) кнута.
   Уж чему быть, тому быть – только бы конец видать.
   Хоть топором отрубить, только бы конец.
   Хоть голову с плеч(или:Хоть голову ссечь, снесть), да один бы конец.
   Наше дело: что же делать; ваше дело: как же быть.
   Коли уж так и быть – так не по чем и тужить.
   Увяз, так и сиди.
   Побьют – не воз навьют.
   Побьют – только холку помнут.
   Побили, так молчи да помни.
   Хлеба не станет, так песни пой; лошадь пристанет – выше хвост подвязывай.
   Долго сидели, да ничего не высидели.
   Тяжело ждать, как ничего не видать (или:ни зги не видать).
   Пока зацветут камыши, у нас не будет души.
   Пока кишка по урядью пройдет (т.е. дело по судам),нас и скрючит и распучит.
   И наша правда будет, да нас тогда не будет.
   Надейся на него, как на вешний лед.
   Дождешься, как от вербы яблок.
   Давно кошка умылась, а гостей нет.
   Кошка – пустомойка: гостей замывала, да не замыла.
   Улита едет, когда-то будет.
   Ждали обозу, а дождались навозу.
   Много докуки, да нечего в руки.
   Что было муки, что докуки, а ни аза, ни буки.
   Много надежды впереди, а смерть на носу(или:за плечами).
   Счастье скоро покидает, а добрая надежда – никогда.
   Тяните жилы, покуда живы (прибавка:а порвались – не годились).
   Год не неделя, а все дни впереди.
   Кому жениться, тому и ночь не спится.
   Что у кого болит, тот о том и говорит.
   Молчан-собака (не лающая)– да и та, терпя, вавкнет.
   Ходит, руки сшибши, будто все проживши.
   Лучше пропасть, чем терпеть злую напасть.
   Сколько ни вертеться, а некуда деться: на небо высоко, в воду глубоко.
   Живому нет в земле места, а на небо крыл.
   Терпит брага долго, а через край пойдет – не уймешь.
   Квашни крышкой не удержишь.
   Не под силу воз, так и гужи пополам.
   Поневоле конь гужи рвет, коли мочь не берет.
   С горя не убиться, хлеба не лишиться.
   Об угол головой не удариться.
   От напа?сти не пропа?сти.
   Семеро одного не ждут.
   Горе горюй, а руками воюй.
   Ты, земля, трясися, а мы за колышки держися.
   Теля умерло – хлеба прибыло (т. е. кормить не надо).
   Корова пала – стойло опростала.
   О хорошем и плохом
   Так хорошо, что любо (люба с два).
   Хорошо худо не живет. Что хорошо, то хорошо (то не худо).
   Добра не весят худом.
   Добра на худо не меняют.
   Что хорошо, то хорошо; а что лучше, то лучше.
   Хоть и нехорошо, да ладно (или:да гоже).
   То хорошо, что к чему идет.
   Не то хорошо, что хорошо, а то, что к чему идет.
   Не то худо, что худо, а то, что никуда не годится.
   Вам хорошо, а нам подавно.
   Вам не хорошо, так нам годится.
   Я на лед послов пошлю, а на мед сам пойду.
   Хоть ты лучше меня, да онуча моя.
   Это дело пустое. Это плевое дело.
   И все дело это гроша не стоит.
   Это все дело в комок свести да в навоз снести.
   Эта овчинка выделки(вычинки)не стоит.
   Эта шуба вычинки(платы, заплатки)не стоит.
   Шуба прошвы не стоит. Прошва дороже шубы.
   Игра свечей не стоит. Лапти подковырки не стоят.
   Вся свадьба песни не стоит.
   Не спорю, что не стою.
   Не гожусь, так дома належусь. В людях не гожусь, так дома належусь.
   Никакое худо до добра не доведет.
   За недобрым пойдешь, на худо (или:на беду) набредешь.
   За добрым делом находишься, худое само навяжется.
   Что худо, то и плохо. Что плохо, то и худо.
   Что не годится, то и худо.
   Отыди от зла и сотвори благо.
   Где Господь пшеницу сеет, там черт – плевелы.
   И Бога хвалим, и грешим.
   Живи так, чтоб ни от Бога греха, ни от людей стыда.
   Промеж худых и хорошему плохо.
   На немилостивых ад стоит.
   Добро не умрет, а зло пропадет.
   Добрые умирают, да дела их живут(или:не пропадают).
   Упросились злыдни на три дни, да черт их выкурит в три года.
   Пусти черта в дом, не вышибешь его и лбом(т. е. молитвой).
   Древо познания добра и зла.
   Молись да злых дел берегись.
   Все любят добро, да не всех любит оно.
   Все хвалят добро, да не всех хвалит оно.
   Всяк хлопочет, себе добра хочет.
   Тьма свету не любит – злой доброго не терпит.
   За худо примись, а худо за тебя.
   Чуж одному(т. е. одной добродетели),чуж праведному.
   Худое худым и кончится.
   От худа до худа один шаток.
   От добра до худа один шаток.
   Кто за худым пойдет, тот добра не найдет.
   За худом пойдешь – не добро найдешь.
   Злому человеку не прибавит(или:не продлит) Бог веку.
   Худо тому, кто добра не делает никому.
   Чужой бедой сыт не будешь.
   Чужие немощи не исцелят.
   Разорви тому живот, кто неправдой живет.
   Доброму добро, а худому пополам ребро.
   Малая искра города пожигает, а сама прежде всех помирает(или:погибает).
   Лихое лихим избывают(прибавка:а доброе добрым наживают).
   Алмаз алмазом решится(или:гранится), плут плутом губится.
   Лихое лихом и сбыть.
   Лихости не уймешь благостью.
   Не подивится злоба милости.
   На лихо лихо, на добро добро.
   Не смейся чужой беде, своя на гряде.
   Не хлещи кобылы, и лягать не станет.
   Не смейся, братец, чужой сестрице: своя в девицах.
   Ахал бы дядя, на себя глядя.
   Не смейся, горох, не лучше бобов; размокнешь, надуешься – лопнешь.
   Не смейся(или:Не хвалися), горох: не лучше бобов(прибавка:сам под ногами будешь).
   Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
   Кто лихо думает, с тем лихой(т. е. сатана)думает.
   Пошла кулемеса – не от добра, а от беса.
   Кто сам собою не управит, тот и других не наставит.
   Не управишь собою, не управишь и другим.
   И сам тонет и других топит.
   Волк по утробе вор, а человек по зависти.
   Добра, что клада, ищут, а худо под рукой.
   На злое дело всякого станет.
   И на милость разум нужен.
   Доброта без разума пуста.
   Смирен пень, да что в нем?
   Заделали (Сделали) добро: переломили мужику ребро.
   Одному вред – всем навет. Одному милость, а всем обида.
   Полынь после меду горче самой себя.
   Бочка меду, ложка дегтю – всё испортит.
   Учись доброму, худое на ум не пойдет.
   Учись доброму, а худое и само придет.
   Ввели в грех(или:в беду), как бес в болото.
   Добро наживай, а худо избывай.
   К добру мостись, а от худа пяться(или:отпыхивайся).
   К добру гребись, от худа шестом суйся.
   Ищи добра, а худо и само придет.
   Кто зла отлучится, тот никого не боится.
   Доброго не бегай, а худого не делай.
   Кто доброе творит, того зло не вредит.
   Делай(или:Твори) добро, и тебе будет добро.
   По добру – добро, а по худу – худо.
   Дей добро, и жди добра.
   Сей добро, посыпай добром, жни добро, оделяй добром.
   Являй в тюрьме да в богадельне(т. е. добро).
   Люби ближнего, как себя.
   Рожь да пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится.
   Замахнись, да не ударь.
   Доброму везде(или:всегда, всюду) добро.
   Праведен муж весь день ликует.
   Люди с лихостию, а Бог с милостию.
   Про доброе дело говори смело.
   Этому и ангелы небесные радуются.
   У Бога милости много, не как у мужика-горюна.
   Чтобы всем тепло, и нам хорошо(т. е. так делай).
   Нам добро, никому (не) зло – то законное житье.
   Нам добро, и всем таково – то законное житье.
   Люблю того, кто не обидит никого.
   Наш Андрей никому не злодей.
   Добрый человек лучше (или:надежнее) каменного моста.
   Добрый человек добру и учит.
   Доброму человеку – что день, то и праздник.
   Добро сотворить – себя увеселить.
   Жернова сами не едят, а людей кормят.
   Не ест супа толокна, а мир кормит.
   Хорошему все хорошо. Доброму везде добро. Чистому все чисто.
   Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
   Чует сердце доброхота.
   Сердце сердцу весть подает.
   Сердце вещун: чует и добро и худо.
   Добрый человек в добре проживет век.
   С добрыми делами – хоть вон ногами(т. е. с худыми хоть бы умер).
   Кто добро творит, тому Бог отплатит(или:того Бог благословит).
   Сам потерпи, а другого не выдай (или:не обидь).
   Лучше в обиде быть, нежели в обидчиках.
   Лучше самому терпеть, чем других обижать.
   Лучше мучиться, чем мучить.
   На кобылу пойду, а в каты не пойду(в каты, палачи, берут преступника, не наказывая).
   О добром и злом
   Добрым путем Бог правит.
   Добрый (или:Нужный) путь Бог правит.
   Доброму Бог помогает.
   Богу приятно, а царю угодно.
   С добрым жить хорошо. В добре жить хорошо.
   С доброхотом всякому в охотку.
   Делать добро спеши (или:поспешай).
   Торопись на доброе дело, а худое само приспеет.
   Доброе дело и в воде не тает (или:не тонет).
   Доброе дело крепко (или:споро).
   Доброе дело на век (или:на два века: на этот и на тот).
   Доброму делу не кайся. Сделав добро, не кайся (не попрекай).
   Добрым делом не кори.
   Добро худо переможет. Не устоять худу против добра.
   Лихо помнится, а добро век не забудется.
   Добро и во сне хорошо.
   На свете не без добрых людей.
   Злой не верит, что есть добрые люди.
   Не век жить, а век поминать.
   Доброму добрая память.
   Ласковое слово не трудно, а споро.
   Добрый скорее дело сделает, чем сердитый.
   Ласково слово многих прельщает.
   Ласково слово – что весенний день.
   Его ласка не коляска: не сядешь да не поедешь.
   На ласковое слово не кидайся, на грубое не гневайся.
   На ласковое слово не сдавайся, на противное не осержайся.
   На сердитое слово не осержайся, а на ласковое не надейся.
   Гнева не пугайся, на ласку не кидайся.
   Горьким быть – расплюют, сладким – проглонут.
   Горького проклянут, а сладкого проглотят.
   Сердитого невзлюбили, а милостивого с кругу сбили.
   Плохого бога(т. е. идола)и телята лижут.
   Не корми калачом да не бей в спину кирпичом.
   Не кори барин слугу хлебом, а слуга барина бегом(т. е. работой).
   Не все таской, ино и лаской.
   Не все по затылку, ино и по головке.
   Не все хлыстом, ино и свистом.
   Духом кротости, а не палкой по кости.
   Не бей мужика дубьем(или:дубиной), бей его рублем (полтиной).
   Милостивому человеку и Бог подает.
   Болезному(или:Несчастному,т. е. наказанному преступнику)милость творить – с Господом Богом говорить.
   Милость и на суде хвалится.
   Красна милость и в правде.
   Милость подпора правосудию.
   Он мухи не убьет.
   Он и во сне комара не убьет.
   Наш Авдей никому не злодей.
   Мудрость змеина, незлобивость (или:кротость) голубина.
   И у курицы сердце есть.
   Такой-сякой немазаный(ласка).
   Кого дедушка любит, тому и косточки в руки.
   Всякое даяние благо.
   На милость образца нет.
   Не худо, что просвира с полпуда.
   Не подуйте на нас холодным ветром.
   Жаль, жаль, а пособить нечем.
   Жилы рвутся от тяжести, слезы льются от жалости.
   Сердце кровью обливается.
   Сердце кровью подплывает.
   Жаль девки – потеряла (или:погубила) парня.
   Не жалей того, кто скачет; жалей того, кто плачет(и наоборот).
   Жалеть коня – истомить себя.
   Гостей разжалобить – не самому заплакать.
   От жали(или:жалости) не плакать стать. Его плачем не разжалобишь.
   Немилостивому мил не будешь.
   От лихого не услышишь доброго слова.
   Не взяла бы лихота, не возьмет и теснота.
   Не теснота губит, лихота.
   У каменного попа да железные просвиры.
   Его копейка нищему руку прожжет.
   На что на того сердиться, кто нас не боится?
   Хорошо того бить, кто плачет, а учить, кто слушается.
   Гневайся, да не согрешай.
   Гневаться – дело человеческое, а зло помнить – диавольское.
   Гнев – человеческое, а злопамятство – диавольское.
   Зла за зло не воздавай.
   Кривого кривым (худого худым) не исправишь.
   Заднего не поминать(или:не помнить). Старого не поминать.
   Старого пономаря не перепономаривать стать.
   Не поминай лихом.
   Не давай воли языку во пиру, во беседе, а сердцу – в гневе.
   Язык держи, а сердце в кулак сожми.
   Кто гнев свой одолевает, крепок бывает.
   Господин гневу своему – господин всему.
   Не всяк злодей, кто часом лих.
   Туча не без грому, хозяин (или:господин) не без гнева.
   Где гнев, там и милость.
   У часу гнев, у часу милость.
   Хотя осердится, да после смирится(т. е. помирится).
   Согрелся – осердился, простыл – остудился.
   Бог простит, только вперед не каверзи.
   Виноватого Бог простит, правого царь пожалует.
   Вою, вою, а Господь с тобою(т. е за обиду).
   Бог ему(или:тебе) судья. Господь с тобой.
   Суди Бог обидчика(грешника),а человек прощает.
   Тому тяжело, кто помнит зло. Мста(месть)не мзда.
   Откуда вред, туда и нелюбовь.
   Всякая щель пищит(т. е. где горе, там жалоба).
   Тебе потехи, да мне худые смехи.
   За добро постоим, а на зло настоим.
   Не дразни собаку, так не укусит.
   Сердитая собака – волку корысть.
   Бьют волка и в чужом колке.
   Распазить да навоз возить(т. е. на тебе).
   На сердитых воду возят.
   Злой человек не проживет в добре век.
   У сердитого губа толще, а брюхо тоще(или:тоньше).
   Не на мать губ не надуешь(т. е. привык на мать дуться).
   Доброму и сухарь на здоровье, а злому и мясное не впрок.
   Не бей в чужие ворота плетью – не ударили бы в твои дубиной (или:обухом).
   Не избывай постылого: приберет Бог милого.
   Кути и мути, да норови, как бы самому уйти.
   Кабы свинье рога – всех бы со свету сжила.
   Бодливой корове бог рог не дает.
   Бодливая корова комола живет.
   Сердит, да бессилен – свинье брат.
   Под чужую голову идти – наперед свою нести(или:свою навстречу нести).
   О чужой голове биться – свою на кон ставить.
   Хорошо кукуешь – да на свою б голову.
   Пропади мой злодей, меня не избыв, а избывши меня – хоть три века живи.
   Пропади мой лихой, не изведши меня, а изведши меня и проч.
   Ешь собака собаку, а последнюю черт съест(или:а последняя удавись).
   Когда б на крапиву не мороз, то б с нею и ладов не было.
   Коли б на хмель не мороз, так он бы через тын перерос.
   Худая трава из поля вон.
   Бодливую корову с поля долой(или:из стада вон).
   Во зле жить – по миру ходить.
   Лихо до дна, а там дорога одна.
   Желание грешных погибает.
   Сердцем ничего не возьмешь (или:не сделаешь).
   Сердце делу не в помощь (или:не поможет).
   Не сердись, печенку испортишь(или:печенка лопнет).
   Не стало (или: Не хватило) легких, так заговорил печенкой.
   Сердито – неумно, а хлопотливо – несбойливо.
   Сердитый с горшками не ездит(потому что перебьет).
   Сердцем притчи (или:притки) не изломишь.
   Сердцем и соломинки не переломишь.
   Сердись не сердись, а лучше покорись.
   Чем сердиться(или:браниться), так лучше помириться.
   Сердцем копья у недруга не переломишь.
   Сердце не дробит – голова не болит.
   Старуха три года на мир сердилась, а мир того и не знал.
   Сердилась баба на торг, а торг про то и не ведает.
   Сердита кобыла на воз, а прет его под гору и в гору.
   Скачет баба задом и передом, а дело идет своим чередом.
   Сердитого унимать – пуще поднимать.
   Сердитому кланяться, а он пуще чванится.
   Сердитый умрет – никто его уймет.
   Рассердился – никого не спросился.
   Душа не стерпит, так сердце возьмет. Возьмет сердце, как душа не стерпит
   У злой Натальи все люди канальи.
   У кого желчь во рту, тому все горько.
   Каков ни есть, не перерожать его стать.
   Это слабость его.
   Это его слабая струна(или:сторона).
   Он на эту ногу немножко храмлет(или:прихрамывает).
   В нем блох много.
   Ох-ох, много в тебе блох.
   Извелся человек – никуда не годен.
   Взял с сердцем, так и ешь с перцем.
   Лезть на стену.
   Себя не помнит, на стену лезет.
   Горяч молодец уродился.
   Сердце яро, место мало, расходиться негде.
   За собакой палка не пропадет(т. е. припомнит).
   Сердитому палка найдется.
   Сердитый найдет палку.
   От него ни крестом, ни пестом не отделаешься.
   От него ни отмолиться, ни отбиться.
   Ни отмолиться, ни отплеваться, ни отлаяться, ни отчураться.
   От черта крестом, от свиньи пестом, а от лихого человека – ничем.
   Дьяволом подложен, бесом опушен.
   У него черт в подкладке, сатана в заплатке.
   Не надо и беса, коли ты здеся.
   В очью назло делает. Пальцем тычет, словом притыкает.
   Назло да наперекор, да людям в укор.
   Не из корысти собака кусает – из лихости.
   Змея кусает не для сытости, а ради лихости.
   Он давно на него зубы скалит.
   Он давно на меня нож точит.
   Он на меня ногти (или:пальцы, губы) грызет.
   Беда, как расходился. Так ходенем и ходит.
   Кошкой в глаза мечется.
   Расходится, так и черт ему не брат.
   Наш Козьма все бьет со зла(или:бьет с козла).
   Сказали: бешеных всех перевешали; неправду сказали: одного не связали.
   Дураки да бешены, знать, не все перевешаны.
   Сытый волк смирнее завистливого человека.
   Как ворон крови ждет (или:зырит).
   Ему на голодный зуб не попадайся.
   Смотрит, как волк на теля.
   Глядит, ровно семерых проглотил, осьмым поперхнулся.
   Не гляди на меня комом, гляди россыпью.
   Бирюком (или:волком, медведем) смотрит.
   Глядит, как змея из-за пазухи.
   Ястребом смотрит.
   Косится, как середа на пятницу.
   В кривом глазу и прямое криво. В кривом зеркале и рот набоку.
   Надулся, как индюк (как индейский петух).
   Надулся, как мышь на крупу.
   Замашка воловья – глядеть исподлобья.
   Что остробучился, ровно черт на попа?
   С ободранного шкуру дерет.
   С одного вола две шкуры дерет.
   С живого кожу дерет. Дерет с живого и с мертвого.
   Ты – чтоб живот поправить, а он кишки вовсе вон теребит(горшок, накинутый на брюхо).
   Кобыла с волком тягалась: один хвост да грива осталась.
   Пожалел волк кобылу: покинул хвост да гриву.
   С тобой водиться – что в крапиву садиться.
   С тобой знаться – от людей отстать.
   Про твое здоровье и говорить скоромно.
   Как на лес взглянет, так и лес вянет.
   На что ни взглянет – все вянет.
   Где ногой ступит – трава не растет.
   Где я лисой пройду, там три года куры не несутся.
   Хоть его в сад посади, и сад привянет.
   Словно топор: не обрежет, так зашибет.
   Пивица(пиявица)вопьется – год не сорвется.
   Как душа черна, так и мылом не смоешь.
   Хоть сам наг пойду, а недруга без рубахи пущу.
   Сам наг пойду, а тебя как бубна пущу.
   Хоть рыло в крови, да наша взяла.
   Не дал шапки отец, так пусть уши мерзнут.
   Запустить кому гусара (т.е. досадить. Буквально:пощекотать сонного в носу).
   Подпустить кому кузьку(досадить).
   Я тебе покажу кузькину мать.
   Узнаешь ты кузькину мать.
   Подкузьмить кого(т. е. поддеть).
   Приставить кому горчишник(т. е. досадить).
   Подсы?пать кому перцу. Запустить кому шпильку.
   Подвести дела под монастырь.
   Всучить кому щетинку.
   Влить кому щей на ложку.
   Задать кому закуску.
   На-ка раскуси.
   Это невестке на отместку.
   Отсмеять насмешку(т. е. отомстить).
   Я им заварил ушицу(или:кашицу), пусть расхлебывают.
   Согнуть кого в дугу(или:в три дуги; в три погибели).
   Сжить кого со свету.
   Согнать с бела света.
   Подпустить кому петуха.
   Посадить красного петуха на кровлю(т. е. поджечь).
   Я бы его в ложке утопил.
   Он тебя и в ложке утопит.
   Я тебе это нарежу на бирку.
   Ты у меня нарезан на бирке.
   Не поваляв куска, собака не съест.
   Собака и хлеба не съест, не порычав.
   Не поворчав, кошка куска не съест.
   Кабы ему песий хвост, так сам бы себе бока настегал.
   Сердце с перцем, душа с чесноком.
   Шипит, как каленое железо, когда плюнешь.
   Кому надо собаку ударить, тот и палку сыщет.
   Комолая корова – хоть шишкою, да боднет.
   Не справясь с коровой, да подойник оземь.
   Не смога с кобылой, да по оглоблям.
   Сердит, что не тем боком корова почесалась.
   Видно, не той ногой (или:невпопад) порог переступил.
   Левой ногой с постели ступил.
   Такое сердце взяло, что сам бы себе язык перекусил.
   Точить на кого зубы. Острить на кого когти.
   Мечется, как бешеная(или:угорелая) кошка.
   Подержал не долго, а пальцы знать.
   Где ни ухватит, там след когтей покинет.
   Не с доброго умысла злы коренья копают.
   Избывает его, как лихую траву из поля.
   Силен враг, и горами качает (прибавка:не токмо человеком).
   Он сатане в дядьки годится.
   Его сам сатана пестовал.
   Хорош: давал за него черт грош, да спятился.
   Смотреть не на что, держать не мочно.
   Лыком сшит, оборничком подпоясан.
   Хорош бы ты парень, да ни к черту не годишься.
   Ты ему слово, а он тебе десять.
   Сам с воробья, а сердце с кошку.
   Сколько милости, а вдвое лихости.
   Много милости, а больше лихости.
   Летами не стар, да с лихости пропал.
   Ешьте, дорогие гости: все одно будет(т. е. надо)собакам выкинуть.
   Сера, что свинья, а зла, что змея.
   Родной ты отец – да только не своим деткам.
   Умирает, а ногой дрягает.
   Умирает, а зелье хватает.
   Змея умирает, а зелье хватает.
   Калач в руки, а камень в зубы.
   Дела, дела, как сажа бела(т. е. так белы).
   Улица-то прямая, да хата кривая.
   О признательности
   Хорошо тому добро делать, кто помнит.
   Хорош тот, кто поит да кормит, а и тот не худ, кто хлеб-соль помнит.
   Спаси Бог того, кто поит да кормит, а вдвое того, кто хлеб-соль помнит.
   Кто нас помнит, того и мы помянем.
   Пой молебен тому святому, который милует.
   Что тому святому молиться, который не милует?
   Не стыдись, а нагнись да поклонись.
   Всем богам по сапогам.
   По заступке и спасибо.
   И собака помнит, кто ее кормит.
   И собака на того не лает, чей хлеб ест.
   Послужи на меня, а я на тебя.
   Рука руку моет, и обе белы живут.
   Рука руку чешет, а обе свербят.
   На чьем возу сижу, того и песенку пою.
   Кому служу, тому и пляшу.
   Чья земля, того и вера; к кому еду, тому и молюсь(или:куда еду, тому богу и молюсь).
   Чье кушаю, того и слушаю.
   Чье винцо, того и заздравьице.
   У кого жить, тому и служить.
   Твоим же добром, да тебе же челом.
   За хлеб за соль, за щи – спляшем, а за винцо – песенку споем.
   За хлеб за соль, за щи с квасом, за лапшу, за кашу, за милость вашу(т. е. благодарим).
   Ешь кутью – поминай Кузьму.
   Кому кадят, тот и кланяйся.
   Чужой обед похваляй, да и сам ворота отворяй.
   Добро добро покрывает.
   Сделав худо, не жди добра.
   Милость велика, да не стоит и лыка.
   За добро добром и платят (прибавка:а за худо худом).
   Дары дарят(т. е. свадебные),да отдарки глядят.
   Прими, не ломайся, а после не кайся(т. е. в долгу будешь).
   Сделав другу добро, себе жди того же.
   Кинь корочку на гору, придет к тебе на пору.
   Брось хлеб-соль назади, очутится впереди.
   Брось калач за лес – назад пойдешь, найдешь.
   Дар принял тот, кто достойному дал.
   Спасибо велико дело (или:слово).
   Велико слово: спасибо.
   За спасибо солдат год служил(из прибаутки).
   За спасибо кум пеши в Москву сходил(то же).
   За спасибо мужичок в Москву сходил да еще полспасиба домой принес.
   Своего спасиба не жалей, а чужого не жди.
   Скажешь спасибо, так ладно, а нет – и так хорошо.
   Из спасиба шубы не шить.
   Из спасиба шапки не сошьешь.
   Спасиба в карман не положишь.
   Спасибом сыт не будешь.
   Спасибо не кормит, не греет.
   Спасиба домой не принесешь.
   Подали спасибо, да домой не донес.
   Спасибо куме, что до кума добра.
   Пожалуйста не кланяется, а спасибо спины не гнет.
   Мы про людей вечеринку сидим, а люди про нас и всю ночь не спят.
   Кормят быка, чтоб кожа была гладка.
   У нас на всякого плясуна по погудке.
   Чего хочешь, того просишь.
   Всяк выпьет, да не всяк головой потрясет (или:тряхнет).
   И всякий выпьет, да не всякий крякнет.
   На нашего урода все невзгода.
   Нашему уроду все не в угоду.
   На всех не угодишь.
   На всех(или:На весь свет) и солнышку не угреть.
   На всех угодить – себя истомить.
   Прытью людей не удивишь.
   Разорвись надвое – скажут: а что не начетверо?
   Хоть надорвись, так никого не удивишь.
   В плохого друга – послуга упруга.
   Лихому служить – будешь тужить (или:век тужить).
   Деньги водом, а люди родом.
   У Фомки пили, да Фомку ж и били.
   Дай голому холст, а он скажет: толст.
   Закорми чушку(свинью),так станет охать за пролежни.
   Для того свинья иным голосом запела, что чужого хлеба поела(т. е. ее бьют).
   За ли?хова батьку хоть матку отдай – все ни во что.
   Худого человека ничем не уважишь
   От лихого человека хоть полу отрежь, да уйди.
   Хорошего человека употчуешь кусом, а худого не употчуешь и гусем.
   Лей на него масло – скажет: деготь.
   Дай ему хоть торбу с пирогами, хоть черта с рогами – всё одно.
   Заколоти в него хоть осиновый кол – он все будет говорить: соломинка.
   Федюшке дали денежку, а он и алтына просит.
   Дают ему грош, так вишь не хорош.
   Дают холст – так прост; есть атлас – да не про вас.
   И жито(т. е. гощенье)забыто, и пиво не в честь.
   Отогрел змею за пазухой.
   Вспоил, вскормил на себя ворога(о неблагодарности).
   Не вспоя, не вскормя, ворога не увидишь.
   Не рожден – не сын, не куплен – не холоп, не вспоен, не вскормлен – не ворог.
   Ближняя собака скорее укусит.
   За добро не жди добра.
   Не делай людям добра, не увидишь от них лиха.
   За мой ж грош, да я же не хорош.
   За наше добро, да нам же рожон в ребро.
   Моим добром, да меня ж в рыло.
   За неблагодарных Бог благодарит.
   Замест спасиба, да в рыло (или:да кулаком в шею).
   Выпивши пиво, да тестя в рыло; а приевши пироги, тещу в кулаки.
   За свой труд попал в хомут.
   Вашими ножами да вас же режут.
   Забыл ты мою хлеб-соль.
   Я тебя выручил, а ты меня выучил(о неисправном должнике).
   За милую куму – лезть будет в тюрьму.
   Хороша служба за друга – да друг-то каков?
   Хорошо на друга калач купить: не полюбится – сам съешь.
   Отдай ключи, а сам у ворот стучи.
   Сам купил, сам и съел.
   Сам замесил(или:заварил), сам и выхлебал.
   Старый холоп – старый пес: со двора долой либо под лавку.
   Изжила свой век ни за холщовый мех.
   Служил три лета, выслужил три репы, а красной ни одной.
   Служил семь лет, выслужил семь реп(прибавка:да и тех нет).
   Снову ситца(т. е. ситец)на колочке нависится, а истаскается – под лавкой наваляется.
   Взяв руками, не отдают ногами. Берет руками, а отдает ногами.
   Гости хозяина выжили.
   Гости навалили, хозяина с ног сбили.
   Гость гости?, а пошел – прости! Отдал поклон, да и ступай вон!
   Выжни лимон, да и брось вон!
   Лимон выжали, а корку бросили(или:выкинули).
   Квас принял воду в дом, а вода квас и выжила вон(насмешка над дурным квасом).
   Забудь ты мое добро, да не делай мне худа!
   Не корми меня калачом, да не бей в спину кирпичом!
   Лучше не дари, да после не кори!
   Чем корить, так лучше не кормить (или:не дарить).
   Напоить не напоил, а пьяницей корил.
   Лучше не давай, да не отымай!
   Прежде поднеси, да там и попрекай!
   Он и нищему каленые пятаки подает.
   Ложкой кормит, а стеблом глаз колет.
   Сделав добро, не кайся (или:не попрекай, не помни).
   Тонул – топор сулил; вытащили – и топорища жаль.
   Он отдаст – на том свете угольками.
   Черт, отдай мою молитву!
   Кто старое помянет(или:вспомянет), тому глаз вон.
   Кто старое вспомянет, того черт на расправу потянет.
   Позабыли немцы двенадцатый год.
   Закинуть кому камешек в огород.
   Погоди: вырасту, так вымещу.
   Припомню я тебе доброхотство твое.
   Берегись: я волос за волос поверстаю.
   Око за око, зуб за зуб(Моисеев закон).
   Каков ты до меня, таков и я до тебя.
   Кровь за кровь.
   Кровь крови просит.
   Кровь кровью смывается.
   Крови и кровью не смоешь.
   Рассыпься аредом(т. е. бесом),а не доставайся скаредам.
   Пропадай мои животы(или:моя голова), да не на радость ворогу(или:не в корысть ворогу).
   О правде
   Бог любит праведника, а господин(или:а судья, черт) ябедника.
   Придорожная пыль неба не коптит.
   К чистому поганое не пристанет.
   Не ел редьки – не станешь и рыгать.
   Не ела душа чесноку, так и не воняет.
   С гуся вода, а с меня, молодца, небылые слова. Что с гуся вода, небылые слова.
   Лжа(ложь),что ржа: тлит.
   Быль – трава, небыль – вода.
   Быль – что смола, а небыль – что вода.
   Как себя ни поведешь, от напраслины не уйдешь.
   На поклеп денег не наготовишься.
   На поклеп божбы не напасешься.
   Клеплет, что на мертвого. Наклепал, что воз наклал.
   Напраслина отрыгается.
   Бойся клеветника, как злого еретика.
   Напрасливый чужой век заедает.
   Напраслив, да несчастлив(т. е. никто не верит).
   Злые люди доброго человека в чужой клети поймали.
   Куда, матушка, парни-то лихи: я насилу от семерых отбилась.
   Доказчику первый кнут.
   Ябедника на том свете за язык вешают.
   Клеветники на том свете раскаленные сковороды лижут.
   Кто о ком за глаза худо говорит, тот того боится.
   Кто кого за глаза поносит, тот трусит его.
   Не скорбно поношение изветчика.
   За глаза про кого не говорят?
   За глаза и про царя говорят. Заглазно и архиерея бранят.
   Заочная брань, по указу государеву, тебе же на ворот виснет.
   Заочную брань ветер носит.
   Собака лает – ветер носит.
   Видал ли мужик напраслину!
   Где наше не пропадало!
   И в напраслине, что в деле, люди погибают.
   Солгать – ничего, было б на кого.
   Клевета – что уголь: не обожжет, так замарает.
   По саже хоть гладь, хоть бей – все черно.
   Змею обойдешь, а от клеветы не уйдешь.
   Шей, вдова, широки рукава: было б куда класть небылые слова.
   Вали на серого – серый все свезет.
   Вали волку на холку.
   Хорошо на бурку валить – бурка все свезет.
   Люблю серка за обычай: кряхтит да везет.
   Вали с больной головы на здоровую.
   Сваливать с больной головы на здоровую.
   Ныне люди напрасливы: за ногу своротят, да и в быль поворотит.
   На виноватого (или:На вора) с поклепом.
   Ныне народ хуже прошлогоднего: пришел ввечеру, а вышел поутру – скажут, что ночевал.
   Худого не хвали, а хорошего не кори.
   Сам себя не хаю, да и людей не хвалю.
   И собой не хвалюсь, и людей не хаю.
   Пеняй на соседа, что спится до обеда: сосед дрова рубит – нас не разбудит.
   На людей налыгать – не себя очищать.
   Делай не ложью – все выйдет по Божью.
   За правду Бог лица набавляет(т. е. дает старость и лысину).
   Не в силе Бог, а в правде(Александр Невский).
   И Мамай правды не съел.
   Люблю молодца и в татарине.
   Неправдой нажитое впрок не пойдет.
   Кто неправдой живет, того Бог убьет.
   Чужое добро ребром (или:боком) выпрет.
   Забоженное боком выпрет(т. е. божбою присвоенное).
   Неправедное – как пришло, так и ушло, а праведная денежка век кормит.
   Неправая нажива – детям не разжива.
   Нажитое грехом не устроит дом.
   Неправедное богатство прахом пойдет.
   Худом нажитое добра не сотворит.
   Неправедное стяжание – прах(или:огонь).
   Неправедно пришло, неправедно и ушло.
   У старца(т. е. у нищего)взять – огонь в дом.
   Лишнего не бери, кармана не дери (души не губи).
   Неправедно нажитая прибыль – огонь.
   Неправедная деньга – огонь.
   Правая рука по правде живет.
   Оправь Бог правого, выдай виноватого!
   За правого Бог и добрые люди.
   Валаам премудр, а скотом обличен был(т. е. ослом своим).
   Кто правдой живет, тот добро наживет.
   С чужого похмелья голова не болит.
   Как черти яблоки делят(т. е. дерутся).
   Не обидь меня на делу, а после – хоть все возьми(т. е. силой).
   На делу не задели, а после (или:а без делу) хоть все возьми.
   И баба видит, что неправда идет.
   Кулик невелик, а все-таки птица.
   Не обижай голыша: у голыша та же душа.
   Молвя правду, правду и чини.
   Не ищи правды в других, коли в тебе ее нет.
   В ню же меру мерите, и вам воздастся (или:возмерится).
   Каждому по делам его. Комуждо по заслугам.
   Чем кого взыщешь – и себе то же сыщешь.
   Кот скребет – на свой на хребет.
   Как постлался, так и выспался. Как постелешь, так и поспишь.
   Как ручки сделали, так спинка износит.
   На что зубы скалил, то на себя и напялил.
   Чему посмеешься, тому и поработаешь.
   Кто накрошил, тот и выхлебай.
   Сам заварил кашу, сам и расхлебывай.
   Кто заварил кашу, тот и расхлебает.
   Какова игра(или:ставка), таков и выигрыш.
   Чем поиграешь, тем и зашибешься.
   Не умел играть комом, играй желваком(о снежках).
   Какова работа, такова и плата(и наоборот).
   По товару и цена(или:и пошлина).
   Какова пелена, такова ей и цена.
   По барыне и говядина.
   Плата тою же монетою.
   Окул бабу обул, да и Окула баба обула(т. е. обманула).
   Село для дворов, а рель для воров.
   Не бей Фому за Еремину вину.
   Дело право: только гляди прямо!
   За что? – Не квась молока(сказал мужик, ударив бабу свою, когда она, в беседе с ним, собиралась накрошить хлебца в молоко, которое они, когда деньги будут, хотели купить).
   За что? – Не суйся пятница наперед середы.
   Не ходи одна, ходи с матушкою!
   Не ходи по лавкам, не заглядывай в окно!
   Не ходи то-то по то-то, не проси то-то того-то – вот тебе то-то за то-то.
   Здорово живешь.
   Ни за что ни про что.
   Ни дай, ни вынеси.
   Ни село, ни пало – дай бабе сало!
   Взято не в кражу, а вменили в пропажу.
   Душа согрешила, а тело в ответе.
   Руки согрешили, а спина виновата.
   Кинешма да Решма кутит да мутит, а Солдогда убытки платит(село посреди этих городов).
   Хоть по горло в грязи, да не брызжи. Не пылить, пехота, не пылить(шутка конницы над пехотой).
   Вздумал да сгадал, да с чужого барана кожу снял.
   Разменяй полушку да купи коврижку.
   И твое мое и мое мое.
   Последнюю рубаху с мужика сымают.
   Пустил, с легкой руки, по миру.
   По песни хоть тресни, а есть не проси!
   По всем по трем, коренной не тронь, а кроме коренной, нет ни одной.
   Кто везет, того и погоняют.
   Сперва ты меня повози, а там я на тебе поезжу.
   Выиграл – так выиграл, а проиграл – так проиграл.(Вспомогательные глаголы:лгать и красть.)
   Никому спуску нет. Никому не дает пощады.
   Разорвись надвое, скажут: две ноги, две руки, почему не на четверо?
   Пошлины взяты, а товар утонул.
   Дай хоть по шкурке с брата снять. И всего-то придется по шкурке с брата(Крылов).
   Ни праведнику венца, ни грешнику конца.
   Суд людей, не Божий. Бог на правду призрит.
   Сто рублей есть, так и правда твоя.
   Зачесали черти затылки от такой расправы.
   Правда твоя, правда и моя, а где она?
   И наша правда, и ваша правда, а кто же Богу ответ даст?
   Не всяк судит по праву, иной и по криву.
   Не прямо, да право(т. е. виноват, да оправдан).
   Прав(или:Прям), как дуга.
   Оба святы, да оба и косматы(т. е. богаты).
   Прямьей века не изживешь.
   Что ворам с рук сходит, за то воришек бьют.
   Алтынного вора вешают, полтинного чествуют.
   Малый вор бежит, большой лежит.
   Правда, что у мизгиря в тенетах: шмель пробьется, а муха увязнет.
   Бил ерш челом на лихого леща(из сказки).
   Приходили праведники к грешникам талану просить.
   Елозам житье, а правде вытье.
   Правдою жить – что огород городить: что днем нагородишь, то ночью размечут.
   Правда не на миру стоит, а по миру ходит(т. е. не начальствует).
   Медведь пляшет, а цыган (или:а поводатарь) деньги берет.
   Спорила правда с кривдой, да притомных не стало(т. е. свидетелей).
   Дерет с живого и с мертвого(и за родины, и за похороны).
   Мир вкладывают, да волости окрадывают.
   Всяк хочет взять, а никто не хочет дать.
   У всякого Павла своя правда.
   Не торопись казнить, дай вымолвить!
   Не прикажите голову рубить, прикажите речь говорить!
   Не мудрено голову срубить, мудрено приставить.
   Сперва рассуди, а там осуди!
   Бей, да наперед слушай. Бей, да выслушай!
   Бей, да не зарежь. Заступи, да кожи не слупи!
   Твоя воля, а и мне есть доля.
   Незнаемая прямизна наводит на кривизну.
   Большие порядки доводят до больших беспорядков.
   Великие порядки доводят до великих беспорядков.
   От великих порядков стались беспорядки.
   Все на меня, как на мокрую мышь.
   Твой кус собачий. Аль мне не людская часть?
   Что я в поле за обсевок?
   Аль на нашу денежку прах пал?
   И наша денежка не щербата.
   И мои деньги(или:И наши денежки) не поганы.
   Разве моя душа лишняя на свете?
   Нешто я у бога теленка съел?
   Али мое пиво не удалось, что под тын пролилось?
   Аль мой двор съезжим творится, что в него всяк валится?
   Аль моя плешь наковальня, что в нее всяк толчет?
   Мы умолчим, так каменья возопиют.
   Грешный Иона берет из поклона; правый придет – без поклона берет.
   За правое дело стой смело!
   Лучше умереть, чем неправду терпеть.
   В тесноте живут люди, а в обиде гибнут.
   И в бедах люди живут, а в неправде пропадают.
   Не теснота губит, а лихота.
   Беда смиряет человека, а неправда людская губит.
   Горе от Бога, а неправда от дьявола.
   Не одолела б лихота, не выживет теснота.
   Где естно, тут и тесно.
   В тесноте люди живут, а на просторе – волки.
   Другу не дружить, а недругу не мстить, чтоб души не сгубить.
   Другу дружи и другому не вреди (или:а недруга не губи).
   И в аду хорошо заступничество: ину пору хоть кочергой, вместо вил, подсадят, всё легче.
   Говори на волка, говори (или:рассуди) и по волку.
   На волка помолвка, а пастух(или:солдат) теленка украл.
   На волка поклеп, а зайцы кобылу съели.
   Семка украл поросенка, а сказал на гусенка.
   На черта только слава(а монах поросенка съел).
   На лукавого только славу пускают, а сами грешат.
   Монах говорит: сатана соблазнил(яйцо на свече испечь);а черт говорит: и сам впервые вижу.
   В чужом пиру да похмелье.
   С чужого пира похмелье.
   За чужое пиво принимать похмелье.
   Ваши пьют, а у наших с похмелья голова болит.
   Ваши пьют, а наших пьяных бьют.
   Свое ярмо (или:свой хомут, свою шлею) да на чужую шею.
   С больной головы да на здоровую.
   Сняв с кобылки хомут, да на мерина прут.
   С кого (или:С себя) сняли, а на нас нахомутали.
   Пройми ему ухо, да чтоб игла не была.
   Не бывал женат, а корми ребят.
   Посадили блоху за ухо, да и почесаться не дадут.
   Свербеж распустили, а ногти остригли.
   Бьют, да еще и плакать не дают.
   Пришло горе – взволновалось море: люди тонут, и нас туда же гонят.
   Казанская портомойня под Нижним воду замутила.
   Семик да маслена плакались на напраслину.
   Блоха проскочила, стол повалила.
   И то бывает, что овца волка съедает.
   Кабы лиса не подоспела, то бы овца волка съела.
   Бей быка, что не дает молока.
   Рыбу ешь, да рыбака-то не съешь.
   В голове поищи, да головы-то не сорви.
   Бей медведя, не бей медведчика(т. е. охотника).
   Мужик сосну рубит, а по грибам щепа бьет.
   Враки, что кашляют раки: то шалят рыбаки.
   У кого в клети покрали, а к нам с выемкой.
   Сам пьет, а людей за пьянство бьет.
   Все люди такие, только мы вот эдакие(или:только мы сякие).
   Люди ходят – ничуть не слыхать; а мы как ни ступим, так и стукнем.
   Наша беда – не как людская(т. е. не простят).
   Наша вина – беда.
   Наша вина не прощенная.
   Чужая беда не прощенная.
   Чьи грехи закрыты, а наши все наружу.
   Одного мимо, а другого в рыло.
   Всех мимо, а Мину (или:а меня) в рыло.
   Кого мимо, а кого и в рыло.
   Чужой талан скоро растет, а наш ни лезет, ни ползет.
   Как нам жениться, так и ночь коротка.
   Как старому (или:бедному) жениться, так и ночь коротка.
   Кто именинник, тому и пирога нет.
   Правая рука всегда правее.
   Правша левшу вперед не пустит.
   У кого руки подлиннее, тот и правее.
   Не ставь меня (или:брата) хуже себя.
   Ставь себя в рубль, да не клади меня в деньгу.
   Тем добро, что всем равно. То добро, как всем равно.
   Нам добро, никому зло – то законное житье.
   Всякому по Якову(т. е. всем равно).
   Не всякому по Якову, а кому Бог даст.
   Всякому старцу по ставцу.
   Кошкам по ложкам, собакам по крошкам, нам по лепешкам.
   Твоя владыка тебе, а моя мне.
   Твое тебе, а мое мне. Твое перед тобою, а в чужое не вяжись.
   То не пеня, что кусок куска тянет; а то пеня, как два заденет.
   Всех обделяй, да и меня(или:и себя) не забудь.
   Режь, да ешь; ломай, да и нам давай!
   Что миру, то и Спире. Что миру, то и мирянину.
   Что миру, то и бабину сыну.
   Что тебе, то и мне. Что мне, то и тебе.
   Что всем, то и одному. Что одному, то и всем.
   С одного вола двух шкур не дерут.
   С одного мешка не два помола.
   Не по две дани с дыму(или:с тягла).
   По две пошлины с одного товара не берут.
   Попу куницу, дьякону лисицу, пономарю-горюну серого зайку, а просвирне-хлопуше – заячьи уши.
   Чего себе не хочешь, того и другому не твори.
   Всяку ложь к себе приложь.
   Чем другого наряжать, так к себе (или:на себя) примеряй.
   Поахал бы дядя, на себя глядя(а не на людей).
   Не кивай пальцем(т. е. не указывай),сам будешь старцем.
   Не рой под людьми яму, сам ввалишься.
   Не рой другу ямы, сам попадешь.
   Какую другу чашу налил, такую и сам пей(или:и сам выпьешь).
   Каково аукнешь, таково и откликнется.
   Каков голосок, таков и отголосок.
   Люби брать, люби и отдавать.
   Люби кататься, люби и салазки возить.
   Вези под гору, вези временем и в гору.
   Не все под гору, ино и в гору.
   Нам бы под гору, а людям в гору возить.
   В город ехать – толчки принимать.
   Умеешь ездить, умей и кормить.
   Любишь гостить, люби и к себе звать.
   По гостям гуляй, да и сам ворота растворяй!
   Теперь наш черед садиться наперед.
   Жить на ряду – вести череду.
   Временем гони, а временем и сам беги.
   День мне, а утро тебе.
   Любишь кушать, люби и порушать(т. е. резать, делить).
   Любишь смородину, люби и оскомину.
   Люби пар, люби и угар.
   Чужую бороду драть – своей не жалеть.
   В драку идти – не жалеть волос(или:бороды, кулаков).
   По чужу голову идти – свою нести.
   Спрягать – так спрягать: так давай и свою лошадь(т. е. подпрягать, на помощь).
   Не принять горького, не видать и сладкого.
   Брагу варить – глаза закурить.
   Ложка меду, бочка дегтю(т. е. перемежкой. Обыкновенно говорят в другом смысле:Бочку меду, ложка дегтю – все испортит).
   От миру челобитчик, а сам никому не обидчик.
   Не прав медведь, что корову съел; не права и корова, что в лес зашла.
   Не прав медведь, что козу задрал; не права коза, то в уйму ушла(в лес).
   Потешь мир, поди в солдаты.
   Поделитесь, да не подеритесь!
   Варлам, пополам – Денис, поделись!
   Правда светлее солнца.
   Правда чище ясного солнца.
   Деньги смогут много, а правда – всё.
   Правда дороже золота.
   Дороги твои сорок соболей, а на правду и цены нет.
   Всякая неправда грех.
   Правда – свет разума.
   Свет плоти – солнце, свет духа – истина.
   Истина от земли, а правда с небес(Псалтырь).
   Что ни говори, а правда надобна.
   Без правды не житье, а вытье.
   Без правды житье – вставши, да и за вытье.
   Без правды не живут люди, а только маются(или:плачут).
   Хлеб-соль ешь, а правду режь(или:а правду-матку режь).
   Дело знай, а правду помни.
   Дело делай, а правды не забывай!
   Хлеб-соль кушай, а правду слушай!
   Доброе дело – правду говорить смело.
   Кто за правду горой, тот истый герой.
   Правда суда не боится.
   Правда бессудна(или:несудима).
   На правду нет суда. На пословицу, на дурака да на правду – и суда нет.
   За правду не судись; скинь шапку да поклонись!
   На правде ничего не возьмешь.
   На правде взятки гладки.
   В неправде Бог карает(или:запинает).
   В правде Бог помогает, в неправде запинает(или:карает).
   В Боге нет неправды. Вся неправда от лукавого.
   Бог тому даст, кто правдой живет.
   Живи не ложью – будет по-божью.
   Правда со дна моря выносит.
   Правда из воды, из огня спасает.
   Кто правды ищет, того Бог сыщет.
   Без правды жить – с бела света бежать.
   Без правды жить – избожиться, а не поверят – удавиться.
   Без правды веку не изживешь.
   Правду говори, что дрова руби.
   Засыпь правду золотом, а она всплывет.
   Завали правду золотом, затопчи ее в грязь – всё наружу выйдет.
   Сказал, как узлом завязал.
   Хоть в уголь сожги меня, так нет.
   В ком добра нет, в том и правды мало.
   В ком правды нет, в том добра мало.
   Правдивая рука правдой живет.
   Правда – кус купленный, неправда – краденый.
   Правда – кус моленый, неправда – проклятой.
   Варвара мне тетка, а правда – сестра.
   Будь на правду черт. Я на правду черт(т. е. неумолим).
   Быль – трава, небыль – вода.
   Быль – как смола, небыль – как вода.
   От правды некуда деваться.
   От духовника да от лекаря не таись.
   Перед тобой, что перед попом.
   Как на духу всю правду выскажу.
   Как перед Богом, во всем признаюсь.
   Молодому лгать вредно, старому непотребно.
   Не с ветру говорится, что лгать не годится.
   Не с ветру говорится, что черт ладану(или:правды) боится.
   Он ходит(или:говорит) грудь нараспашку.
   Грудь нараспашку, язык на плечо.
   Что на уме, то и на языке.
   Правдолюб: душа нагишом.
   Я тебе напрямки(или:напрямик), по-русски скажу.
   Я тебе по-русски, напрямик отрежу.
   Сказать правду-матку – так и так.
   Дай бог сказать, не солгать!
   Нечего Бога гневить, надо правду говорить.
   Нечего греха таить.
   Бойся Вышнего, не говори лишнего!
   Не мучь христианской души прежде смерти(т. е. не ври).
   Хороша правда-матка, да не перед людьми, а перед Богом.
   Бог правду видит, да не скоро скажет.
   Правда живет у Бога. Правда у Бога, а кривда на земле.
   Лжей много, а правда одна.
   Ложью как хошь верти, а правде путь один.
   Правдою жить – от людей отбыть; неправдою жить – Бога прогневить.
   Неправдою жить – не хочется, правдою жить – не можется.
   В море глубины, а в людях правды не изведаешь.
   Бог один видел, а люди знают.
   Праведное(или:Правда) на огне не горит, на воде не тонет.
   Правда тяжеле золота, а на воде всплывает.
   Правда – елей, везде наверх всплывает.
   Правда, что масло. Вари не вари, а масло поверху.
   Правду не ситом сеять(или:не в сито сеять, не в сито бить,т. е. подавай всю, какова ни есть).
   Правды ни молотить, ни веять.
   Правда сама себя очистит.
   Правда сама себя хвалит и величает(или:честит).
   Придет пора, что правда скажется(или:перетянет).
   Правда старше старосты.
   Правды некуда девать.
   Правды в сучок не засунешь.
   Что знается, то и скажется.
   И перекати-поле на виноватого доносчик(трава эта, несомая ветром, унесла на себе кровавые следы, обнаружившие убийцу).
   И ракитовый куст за правду стоит(от были, где куст был поводом улики убийцы).
   Правота – что лихота: всегда наружу выйдет.
   Украдено мудрено, а будет найдено.
   Как ни крой, швы наружу выйдут.
   Вор по воре каблук кроет, а все следу не заметет.
   Как ни жаться, а в правде признаться.
   Этого полой(или:ладонью) не прикроешь.
   Мошенники повздорили – а правда наружу.
   Шайка перессорилась, и атамана выдали.
   Ржа на железе, а неправда в человеке не утаится.
   Из черного не сделаешь белого.
   Черного кобеля не вымоешь добела.
   Огонь под полой недалеко унесешь.
   На воре шапка горит(закричал знахарь, а вор и ухватился за голову).
   Ударь кулаком в стол: ножницы скажутся(или: отзовутся).
   Кровь пути кажет. Кровь – улика.
   Кровь путает(т. е. убийца при виде крови путается).
   Как ни хорони концов, а выйдут наружу.
   Как ни хорони концов, а Бог попутает, выдаст.
   Как ни путай, а Божья воля распутает.
   Как ни хорони концов, а Бог найдет.
   Как ни мудри, а концов не отрубишь, все тут.
   Концы рубить – ближе к середке быть.
   Врешь хорошо, да не в одно слово(т. е. путаешься).
   Где-нибудь да сыщется правда.
   Ложь стоит до правды.
   Рать стоит до мира, ложь – до правды.
   Правду похоронишь, да сам из ямы не вылезешь.
   Неправда(или:Грех), что дуга ветловая: концы в воде, так середка наружу; середка в воде – концы наружу.
   Ложь(или:Неправда) доводит до правды(т. е. уличает).
   Пропадай кривда, выходи правда наружу!
   На правду слов немного.
   Правда не речиста.
   На правду нет слов(т. е. сама высказывается).
   На правду мало слов: либо да, либо нет.
   В правде счет не теряется.
   Правда глаза колет.
   Правда уши дерет.
   Правда тошнее перечосу.
   Правда рогатиной(или:копылом) торчит.
   Правде нигде нет места.
   Велику(или:Великим) правду говорить – не легче лжи.
   За правдивую погудку смычком по рылу бьют.
   На правду да на смерть, что на солнце: во все глаза не взглянешь.
   Неправдою свет пройдешь, да назад не воротишься.
   С нагольной правдой в люди не кажись.
   Быль не сказка: из нее слова не выкинешь.
   Быль за сказкой не угоняется.
   Говорить правду – терять дружбу.
   Правдою не обуешься. Правдою не оденешься.
   Правда в лаптях; а кривда, хоть и в кривых, да в сапогах.
   Не говори правды, не теряй дружбы!
   Правду говорить – себе досадить.
   Правду говорить – никому не угодить.
   Правда по миру ходит.
   Правдой жить – ничего не нажить.
   Без правды не жить, да и о правде не жить.
   С кривдою жить больно, с правдою тошно.
   Худая харя зеркала не любит.
   Кривая рожа от зеркала отворачивается.
   Не ищи правды в других, коли ее в тебе нет.
   Коли чихнул, так правда.
   Чох на правду(поверье).
   Какова резва ни будь ложь, а от правды не уйдет.
   Грех(или:Неправда) выйдет наружу.
   Жила наружу(т. е. кто жилит, живет обманом).
   Вывести кого на свежую воду.
   Я тебя выведу на чистую воду.
   Вышел из конопель по солнышку.
   За ушко да и на солнышко.
   За хохол да на свет поволок.
   Накрыть кого мокрым рядном(уличить).
   Снять с кого личину.
   Я с тебя сыму овечью шкуру.
   Поличное – первый свидетель.
   Против поличного нет отвода.
   Поличное – пуще сознания.
   Не пойман – не вор, не уличена – не гулява.
   Порубщик у пня ловится.
   В чем поймался(или:прилучился), в том и судится.
   В чем застану, в том и сужу.
   Не куплен – не холоп, не закабален – не работник.
   Хоть мал огонек, а все дым виден.
   Зубристый топор дорожку чертит.
   Знать, там и умереть, где конь валялся(поверье).
   Снегу нету – и следу нету.
   Вчера солгал, а сегодня лгуном обзывают.
   Раз солгал, а век веры не имут.
   Весна все покажет (или:скажет;например, обнаружит труп убитого).
   Кто съел пирог? – Не я. – А кому дать еще? – Мне(из сказки).
   Батька, ты пирог съел? – Ей-богу, не я. – А хочешь еще? – Хочу.
   Хмельного в рот не берет, а на своих ногах шатается.
   Святым духом – ладаном запахло.
   Никто не курил, не кадил, а ладаном запахло.
   И темный стаканчик в голову бьет(т. е. тайком выпитое).
   Не лазил козел в городьбу, а шерсти клок покинул.
   Во сне проговорился – наяву поплатился.
   Не верь своим очам, верь моим речам!
   Против явности спорить – только вздорить.
   Не скажешь подлинную, так скажешь подноготную.
   Кнут не дьявол, а правду сыщет(от пытки).
   Кнут не Бог, а правду сыщет(то же).
   Он знает всю подноготную.
   Я всю подноготную узнал.
   Все сам скажешь, до маковой росинки(т. е. под пыткой).
   Все сказал, как перед Богом(как на исповеди или как на Страшном суде).
   Стыдно сказать, а грех утаить.
   Сказать не велят, утаить нельзя.
   Правда есть, так правда и будет.
   Правды не переспоришь(или:не проведешь, не переможешь).
   Как ни хитри, а правды не перехитришь.
   Правда прямо идет, а с нею не разминешься.
   Правда прямо идет, а ни обойти ее, ни объехать.
   Правда, что шило в мешке, – не утаишь.
   Все минется, одна правда останется.
   Прямо сорока летает(т. е. нельзя жить правдой).
   Всяк человек ложь – и мы тож.
   Будет в поле рожь, будет и в людях ложь.
   Что полжешь, то и поживешь.
   Не соврешь – и зобу не набьешь.
   Живут же люди неправдой – и нам не лопнуть стать.
   Не нами стала (или:началась) неправда, не нами и кончится.
   Неправда светом началась, светом и кончится.
   Уж сорок лет, как правды нет.
   Изжил век, а все правды нет.
   Правда прежде нас померла.
   Свет спокон веку неправдой стоит.
   Не плачь по правде, обживайся с кривдой!
   Из кривого ребра Бог жену создал, оттого и кривда пошла.
   Умная ложь лучше глупой правды.
   Сладкая ложь лучше горькой правды.
   Красно поле рожью, а речь ложью(т. е. красным словцом).
   Всякая прибаска хороша с прикраской
   Ко всякой лжи свое приложи!
   Красное словцо не ложь.
   Не солгать, так и не продать(говорят купцы).
   Не солгать – так и правды не сказать.
   Не будь лжи – не стало б и правды.
   И враньем люди живут(прибавка:да еще хвалятся).
   Живут люди неправдой – не ухвалятся.
   На правде не далеко уедешь: либо затянешься, либо надорвешься.
   Правда в дело не годится, а в кивот поставить да молиться.
   Хороша святая правда – да в люди не годится.
   Кто смел, тот и бел. Кто смел, тот один все съел.
   Не любо, не слушай, а лгать (или:а врать) не мешай!
   Врать не устать, было б кому слушать.
   Кому не лень, так слушай.
   Ложь на охотника, а не любо – не слушай!
   Не хочешь слушать, как люди врут, – ври сам!
   И неправде глотку рукавицей не заткнешь.
   Цыганская правда хуже православной кривды.
   Всяк про правду трубит, да не всяк правду любит.
   Всяк правду хвалит, да не всяк ее хранит.
   Всяк правды ищет, да не всяк ее творит.
   Всяк правду хвалит (или:любит), да не всяк ее сказывает.
   Всяк правду знает, да не всяк правду бает.
   Всяк правду любит, а всяк ее губит.
   Правда свята, а мы люди грешные.
   Правда шутки не любит. С правдой не шути!
   С правдой шутить – что с огнем.
   Правда – не мутовка: повертев, да не покинешь.
   Прямой, что дурной(т. е. глупый).
   Прямой, что слепой: ломит зря.
   Прямой, что шальной: так и ломит.
   Правда – что цепная собака (прибавка:на кого спустят, в того и вцепится).
   Правда груба, да Богу люба. Правда гневна, да Богу мила.
   Прямиковое слово, что рогатина.
   Прямое слово рожном торчит.
   Правду погубишь, и сам с нею пропадешь.
   Не все то правда, что люди говорят (или:что говорится).
   Не все то варится, что говорится.
   Много слышится, да мало верится.
   Не всякому слуху верь. Не всякому аттестату верь.
   Хороша вера у дела.
   Ладно, кума, лишь бы правда была.
   Не всяку правду муж жене (или:жена мужу) сказывает (прибавка:а сказывает, так обманывает).
   Не во всяком камне искра, не во всяком муже правда.
   Знает сват Сила правду, да не всякому сказывает.
   Говорить – так до всего договоришься.
   Говорить умею, да не смею. Нельзя говорить: сучков много в избе(слушателей).
   Мать сыра земля – говорить нельзя.
   Сказать, да не солгать. Как бы сказать, не солгать.
   Сказал бы Богу правду, да черта боюсь.
   Коли не ложь, так правда. Коли не врет, так правду говорит.
   Он только разве невзначай правду молвит.
   Он невзначай и правду скажет. Ину пору проврется, так и правду скажет.
   Этот человек раз в год правду скажет (прибавка:да и то покается).
   Он завсе правду говорит, когда не лжет.
   Не дорого возьмет соврать. Ему соврать нипочем.
   Многим солгал, да и нам правды не сказал.
   Лживому надо памятну быть. Ври да помни!
   Соврать можно, а переврать нельзя(или:а поправиться нельзя).
   Пошли тебе Бог твердую память(вруну).
   Соврал – так переври получше!
   Лиса врет, на свой хвост шлет, да оба изверились.
   Ври (Мели), Емеля, – твоя неделя!
   Плети плетень – ныне твой день!
   Брешешь, ляше: по Збруч наше(запорожская).
   Воля ваша, а Польша наша.
   Плюнуть в рот, так меньше врет.
   Наплюй ему в бороду(или:в глаза,т. е. он врет).
   Смотри, язык проглотишь(т. е. врешь).
   Люби, Боже, правду(приговаривают, коли кто лжет).
   А проснулись – к заутрене благовестят(то же).
   Бредень бредни бредет, а мы языком щелкаем.
   На всякого враля по семи ахальщиков.
   Столько правды, как в решете воды.
   Кто врет, того бы под гнет.
   Кто врет, тому бы бобра в рот.
   Перекстись, да опомнись(или:да спохватись).
   Занес(или:Понес) дичь.
   Запорол околесную (или:околесицу).
   Это дичь во щах.
   Дичинка с начинкой.
   Он кривые моты мотает.
   Наплюй сам себе на губу!
   Закуси губу-то. Прикуси язычок!
   Была правда, да в лес ушла (или:да закуржавела).
   Ныне уж и правда изверилась. Ныне и правде-то никто не верит.
   Правда истомилась, лжи покорилась.
   Была когда-то правда, а ныне стала кривда.
   Была правда, да по мелочам, в разновеску ушла.
   Железна душа(безмен)не берет барыша(т. е. не солжет).
   Хоть и врет, да хмельного не пьет (или:да хмельного в рот не берет).
   Плетет кошели с лаптями(т. е. врет).
   Солгать – что облупленное яичко съесть.
   Это дудки, брат: не поверю, не проведешь меня.
   Считай себе по субботам!
   Не мотать (Не лгать) – так будет вора продать(т. е. выдать).
   Себя не спас, а других погубил(т. е. сознанием).
   Слушать его можно, а верить нельзя.
   Глухой, что шальной: чего не дослышит, то соврет.
   Безрукий клеть обокрал, голопузому за пазуху наклал, слепой подглядывал, глухой подслушивал, немой караул закричал, безногий в погонь погнал.
   Мели, кривая, грош на полке. Грош за мною.
   Молчок, старичок: старушка денежку даст(т. е. врешь).
   Вот тебе грош за красную ложь! Красно врешь: за мною грош.
   Мели, Агаша: изба-то наша(т. е. унять некому).
   Мели, кривая: устанешь – так перестанешь.
   Он из белого сделает черное (или:из черного белое).
   Она языком и белит и чернит.
   Врет, как редьку стружит (или:садит).
   Ты врать-то поперек себя толще.
   Как станет врать, так его в два охвата не обнять.
   Не спорь, молчи: рассердишь – круче перевру.
   Он во сне Бога молит(т. е. врет).
   Лгать не устать, не устали б слушать (или:лишь бы верили).
   Лгать не устать, было б кому слушать.
   Кто слушает, тот и скушает.
   Ври на здоровье! Ври, да будь здоров!
   Кто лжет, тот сохнет, а иному и впрок идет.
   Не всё сохнут со врак, ино и добреют.
   Что ступит, то соврет. Что слово, то и ложь. Ложь ложью погоняет. Он лжет во всю губу.
   Он лжет по-печатному(или:по-газетному).
   Это живая газета. Это известный газетчик.
   Он правду скажет только на св. Касьяна(т. е. 29 февраля).
   Хорошо сказывать сказку про римский огурец(из Крылова).
   Добро заморскому гостю врать(или:хвастать).
   Добро тому врать, кто за морем бывал.
   Его при свечке в очках не распознаешь.
   Перекрести свой нос, чтоб больше рос(т. е. бредишь).
   Никак ты в белой горячке.
   Окатись от призору водой на задворке.
   Это с ветру сказано. Это на ветер говорится.
   Это на вей-ветер сказано.
   Гни, что дугу черемховую.
   Прямо(или:Право), как дуга.
   Прям, как московская оглобля.
   Правится(т. е. оправдывается судом),что береста на огне.
   Несет колеса на турусах. Несет турусы на колесах.
   Сморозить что-нибудь.
   Выворотить дело наизнанку.
   Это Сидорова правда, да Шемякин суд.
   Врет, как сивый мерин. Врет, что по писаному.
   От своего чрева гнет(т. е. врет).
   Через шлею валит. Лошадку через шлею валит(т. е. врет).
   Он врет, не кашлянет. Врет, не поперхнется. Он врет и не поплевывает.
   Так врет, что ни себе, ни людям передышки не дает. Врет, и глазом не смигнет.
   Врет в свою голову. Врать бы тебе на свою голову.
   А чтоб тебе пригодилось, да на свой же двор воротилось!
   Так врет, что уши вянут, что в глазах зеленит.
   Врет, как водой бредет. Врет, как в уброд бредет.
   Стелет да мелет, врет да плетет.
   Рассказывай сказки! Говори, я слушать стану!
   Это вчерне говорено: можно похерить.
   Не тебе бы говорить, да не мне бы слушать.
   Иже, не ври же; его же, не пригоже(семинарская).
   Люди схвастают – иглы не подточишь (или:не подобьешь), а он соврет – целое бревно подсунешь.
   Один соврет, хоть кулаки суй; другой соврет – иглы не подбить.
   Так соврет, что не перелезешь.
   Так соврет, что не знаешь, как и быть.
   Так врет, что со стороны слушать тошно.
   Так путает, что и сам дороги домой не найдет.
   Его что больше слушать, то пуще врет.
   Что больше врет, то пуще развирается.
   Так завирается, что дома не ночует(т. е. не выпутается).
   Так врет, что под ним ни одна лавка не устоит.
   Так соврал, что за пазуху не уберешь.
   Не в подъем человеку врет.
   Так врет, что вынеси святых, да и сам уходи.
   А когда это было? – А как еще горело наше славное
   Кубинское озеро.
   А когда? – Давно, когда еще баба девкой была.
   Когда? – А когда черт по лыки в лес ходил.
   Ему черт лыки дерет, и он лапти плетет(т. е. врет).
   Ворона летела, собака на хвосту сидела. Собака летела, ворона на хвосту сидела.
   Он сказывает зайца в верше, щуку в капкане.
   Его не переслушаешь. Его в два уха не уберешь.
   Ему семерых посади – всех до смерти заврет.
   Врет, себя не помнит. Врет, людей не видит.
   Врет, людей не стыдится и Бога не боится.
   Он завистлив врать: не уступит.
   Врет, что помелом метет.
   Он сказывает на вербе грушу.
   Черт ли писал, что Захар комиссар.
   Ври больше: вперед пригодится.
   Кабы тебе все это на себе домой нести.
   Врал много, а, чай, больше того осталось.
   Врал до обеда, да и к ужину оставил.
   Ври на обед да покидай и на ужин!
   Врет, что блины печет: только шипит.
   Ври, да знай меру! Ври, да не завирайся!
   Говори, да откусывай! Пей, закусывай; ври, откусывай!
   Знай край, да не падай!
   Проврался, что прокрался: люди долго помнят (или:вперед не поверят).
   Люди врут, навираются; наш врет, не наврется.
   Со врак (или:Со лжи) пошлин не берут.
   Со вралей пошлин не берут, да и жалованья не дают.
   Со вранья пошлин не берут, а ино хвалят да денег не платят.
   У людей вруны – заслушаешься, а у нас вруны – соскучишься.
   Врать – не мякину жевать, не подавишься.
   Врать – что лыки драть (прибавка:лыко за лыком тянется).
   Брехать (или:Врать) – не цепом мотать: не тяжело.
   Сорвалось – так совралось. Совралось, как с курка сорвалось.
   Лгать – так людей обегать. Врать – так с людьми не знаться.
   Вранье не введет в добро.
   Вранье, что дранье(драный тес):того гляди руку занозишь.
   Вранье не споро: попутает скоро.
   Врет сплошь, а переврать не умеет.
   Ложь на тараканьих ножках (прибавка:того гляди подломятся).
   Небылица на тараканьих ножках ходит.
   Что лживо, то и гнило.
   Ложь не живуща. Вранью (или:Небылице) короткий век.
   Соврешь – не помрешь, да вперед не поверят.
   Со вранья не мрут, да вперед веры неймут.
   Кто вчера солгал, тому и завтра не поверят.
   Солжешь сегодня – не поверят и завтра.
   Раз солгал, а на век лгуном стал.
   Изверишься в рубле – не поверят и в игле.
   Изверишься в игле – не поверят и в рубле.
   Кто лжет, тот и крадет.
   Врун – так и обманщик; обманщик – так и плут; плут – так и мошенник, а мошенник – так и вор.
   Знать не знаю, ведать не ведаю, а дело мое.
   Ложь до исправы. Ложь стои?т до улики.
   О праздниках
   У Бога всегда праздник.
   У Бога что день, то и праздник.
   Кто с ангелами ликует, тому завсе праздник.
   Примечай будни, а праздники сами придут.
   У него праздники-те частые, а будни одинакие.
   Празднички ватажнички, а будни – одиночки.
   Всякая душа празднику рада.
   Преподобный Амвросий сорок праздников отбросил.
   Воскресный день не нам, а господам.
   Царский праздник не наш день, а государев.
   В день свят суеты спят. День свят, и дела наши спят.
   Такой праздник, что в этот день и грешников в аду не мучат(Благовещенье и Светлое воскресенье).
   В такой день(праздник годовой)у Бога все равны.
   И дурак знает, что в Христов день праздник.
   И дурак празднику рад.
   Бывает и свиньям в году праздник.
   В праздник и у воробья пиво. Праздник любить – пивцо варить.
   Добрая свадьба неделю (празднуется попойкою).
   Добрый именинник до трех дней(или:три дня).
   В субботу на работу, в воскресенье на веселье.
   Что воскресенье, то и новоселье(перебираемся в кабак).
   В воскресенье веселье, в понедельник похмелье.
   В воскресенье братина, в понедельник хмелина, во вторник похмелье, в среду на оскомину, в четверг горещап, в пятницу покланяться, в субботу не работа.
   Суббота не работа: помой да помажь, да спать ляжь.
   Для чашников да бражников бывает много праздников.
   Ленивому всегда праздник. Лежебок все у праздничка.
   В воскресенье песни орет, а в понедельник кобылы ищет.
   В толстый колокол звонят – так праздник.
   Кто в воскресенье пашет, тот в понедельник кобылы ищет.
   У праздника не без бражника. Где бражники, там и праздники.
   На праздник и у комара сусло (и у воробья пиво).
   Кто празднику рад, тот до свету пьян.
   Для праздника Христова не грех выпить чарочку простова.
   Вот те и у праздничка.
   Поздравляю с праздничком(т. е. с бедою).
   Хоть с себя что заложить, да маслену проводить.
   Боится масленая горькой редьки да пареной репы.
   Душа моя масленица(говорит семик),перепелиные твои косточки, бумажное твое тело, сахарные уста, сладкая речь, красная краса, руса коса, тридцати братьев сестра, сорока бабушек внучка, трех матерей дочка, ясочка, ты же моя перепелочка.
   Праздник честному злат венец, а хозяину многая лета (доброго здоровья).
   У праздника два невольника: одному хочется пить, да не на что купить, а другого потчуют, да пить не хочется.
   Не поглядев в святцы, да бух в колокол.
   Праздник: жена мужа дразнит (черт языком дразнит).
   Сегодня лытусу святому, скиляге преподобному(псков.).
   Сегодня Саввы, завтра Варвары.
   Лучше не саввить и не варварить, а пониколить(4, 5и 6 декабря).
   Просаввилась еси, проварварилась еси(так, приговаривая, мужик бил жену свою за праздники, от которых она осталась без рубахи).
   Трифона гуслиста, Харлампия бандуриста, и матери их Хныхны – голландских чудотворцев.
   Немецкую масленицу справлять(т. е. гулять во время поста).
   О смелости
   Смелым Бог владеет, пьяным черт качает.
   Напусти, Бог, смелости! Во что Бог поставит.
   Смелость (Отвага) города берет.
   Смелость силе (на силу) воевода.
   Кто смел, тот и съел (и на коня сел).
   Резвого жеребца и волк не берет.
   У лихого жеребца косяк цел.
   Удалой долго не думает. Отвага – половина спасенья.
   То ли, сё ли, задумано – делай!
   Задумал бежать – так нечего лежать. Бежать – так не стоять.
   Что долго тянуть? По рукам – да и в баню(о свадьбе).
   Люди с торгом, а мы с отволокой.
   Смелый приступ не хуже (половина) победы.
   Без отваги нет и браги. Отвага мед пьет.
   Отвага мед пьет и кандалы трет (пословица Ваньки Каина).
   Смелого ищи в тюрьме, глупого – в попах!
   Стояньем го рода не возьмешь(т. е. мешканьем).
   Не пожалеть за рубль алтына; не придет рубль – так придет полтина.
   Смелому горох хлебать, а несмелому и щей не видать.
   Хотя не ел, да будь смел.
   Я (ты, он) не робкого десятка.
   Не на того (Не на таковского) наскочил.
   Неробкую душу вложил в меня Бог.
   Не робки отрепки – не боятся лоскутков.
   Не робеем, а оробеем – так уйти поспеем.
   Собакой залаешь(на меня),а петухом не запоешь(не победишь).
   У меня твердо он – то, да еще и подперто.
   Угроз твоих не боюсь, а ласка не нужна.
   Не струшу – так отведу душу.
   Ему ни спорника, ни поборника.
   Хоть на ко л, так сокол. Не струшу: хоть на грушу.
   Никого (Ничего) не боюсь: только Бога боюсь.
   Никого не бойся, только Бога бойся!
   Бой (Вино) отвагу любит.
   Плохому по уши, удалому по колена. Не стерпела душа молодецкая.
   Не стерпела душа – на простор пошла.
   На тихого Бог нанесет, а прыткий (резвый) сам набежит.
   Смерть (Жизнь) – копейка, голова – наживное дело.
   Жизнь – копейка, судьба – индейка.
   Наши в поле не робеют (на печи не дрожат).
   Видно, он о двух головах.
   Лучше умирать в поле, чем в бабьем подоле.
   Умирай в поле, да не в яме!
   Хоть надвое разорваться, да волку не достаться.
   Двух смертей не видать(не бывает),а одной не миновать.
   Бояться смерти – на свете не жить.
   Волка бояться – так и в лес не ходить.
   Бояться волков – быть без грибов.
   Дрязгу бояться – так и в лес не ходить. В лес ходить – дрязгу не бояться.
   В баню идти – пару не бояться. Любить парко, любить и жарко.
   Жарко топить – не бояться чаду.
   Влез по пояс – полезай и по горло.
   Влез по горло – лезь и по уши.
   Окунулся по уши, так и маковку туда ж.
   Семь бед – один ответ. Уж заодно отвечать.
   Одно к одному.
   Сваливай на один загорбок!
   У страха глаза велики.
   У страха глаза, что плошки, а не видят ни крошки.
   Страшно видится, а сделается (стерпится) – слюбится.
   Страшен сон (черт), да милостив Бог.
   Глаза страшат, а руки делают.
   Ушел не ушел, а побежать можно.
   Что Бог ни даст, а в середу не прясть.
   Удастся – квас, а не удастся – кислы щи.
   Будет – так будет; а не будет – так что-нибудь да будет.
   Сеяла баба мак: уродится, ин мак; не уродится, и так.
   Не годится Богу молиться, годится горшки покрывать(дразнят суздальских богомазов).
   Рыбу ловить – при смерти ходить.
   Наши дураки не смотрят на кулаки.
   На грушу лезть – или грушу рвать, или платье драть.
   Либо пан, либо пропал. Либо пан, либо пал.
   Либо сена клок, либо вилы в бок.
   Либо полон двор, либо корень (с корнем) вон.
   Либо чужую шкуру (голову) добыть, либо свою отдать.
   Либо полковник, либо покойник.
   Не будешь покойник – будешь полковник.
   Либо смерть, либо живот.
   Либо так, либо сяк, либо этак, либо так.
   Либо в стремя ногой, либо в пень головой.
   Либо петля надвое, либо шея прочь.
   Либо комом играть, либо желваком.
   Не убита – так выиграла(от игры в банк).
   Что Бог ни даст: либо выручит, либо выучит.
   Либо добыть, либо назад не быть (либо домой не быть).
   Пасть, не пасть – да уж в море, а что толку в лужу.
   Тонуть – так в море, а не в поганой луже.
   Либо рыбку съесть, либо на мель сесть.
   Либо каши горшок, либо рогача (ухватом) в бок.
   Пошла битка в кон(т. е. последняя).
   Вся беда на кону(т. е. на череде, ждет решения).
   Все на одну карту поставить.
   Рискнул, да и закаялся.
   Риск – благородное дело.
   Не проиграв, не выиграешь. Не играть, так и не выиграть.
   Не на то пьет казак, что есть, а на то, что будет.
   Улов не улов, а обрыбиться надо(уральск. казач.).
   Крут бережок, да рыбка хороша.
   Счастье видишь – смелее идешь.
   Попытка не пытка (не шутка), а спрос не беда.
   Была не была(наудачу).Куда ни шла.
   Была не была; что будет, то будет; а будет то, что Бог даст.
   Была не была – пошла такова.
   Была не была, коренная со двора.
   Пускай во все повода; дуй в хвост и в гриву!
   На вывези, Господь(т. е. на авось)!
   Куда кривая ни вынесет (ни вывезет, ни выкатит).
   Во что гнедая ни хлыстнет. Очертя голову.
   Это нам нипочем: закусывай калачом!
   Главное дело не робь: греха на волос не будет.
   На вояку беду страха не напасешься.
   К удалому и Бог пристает. Удалому все нипочем.
   Волка бояться – и от белки бежать.
   Господь не выдаст, и враг (свинья) не съест.
   Валяй, не гляди, что будет впереди!
   Что робеть, то хуже. Сробел – пропал.
   На трусливого много собак.
   На смелого собака лает, а трусливого рвет.
   Конь запрягальщика, а запрягальщик коня боится.
   Хуже, как боишься: лиха не минешь, а только надрожишься.
   Прямо страху в глаза(прибавка:и страх смигнет).
   Не смигни – так и не страшно.
   Иду вперед, лучше страх (горе) не берет.
   Ни с кем не бранюсь и никого не боюсь.
   Некуда оглядываться, когда смерть за плечами.
   Чем бояться чертей, так бойся людей!
   Не помрешь – так не похоронят.
   Мертвый не укусит.
   Свиные глазы не боятся грязи.
   Плыви себе, татарин, Афимьи прошли(11авг. начало победы Дм. Донского).
   Мертвым соколом утки не затравишь.
   Полно мертвым соколом ворон пугать.
   Пень топорища не боится. Муха не боится обуха.
   Мертвый пес зайца не нагонит.
   Дальше проваливай: на храпок не возьмешь.
   Погоди, чья сила будет правее. Увидим еще, чья возьмет.
   Медведь в лесу, а шкура продана.
   Удалой о том не тужит, что конь не служит.
   Небось – до беды (до греха, до опасности).
   Держись за небось, доколе не сорвалось.
   Велико слово небось. Небось не Бог, а полбога есть.
   От смерти на волосок (на ноготок).
   Тут и о двух головах пропадешь (не выйдешь).
   Ходить козырем; ходить ребром.
   Разбитной(т. е. удалой)малый. Бутылочная храбрость.
   Воевать тебе на печи с тараканами.
   Удалось сидню с печи упасть.
   Храбр после рати, как залез на полати.
   Молодец на овец, а на молодца и сам овца.
   Воин: сидит под кустом да воет.
   Иному гром не гром, а страшен барабан.
   Сердце соколье, а смелость (смельство) воронье.
   Пакостлив, как кот. Роблив(труслив),как заяц.
   Блудлив, как кошка.
   Хорошо медведя в окно дразнить.
   Дразни собаку на цепи!
   Утопили мыши кота в помойной яме, да мертвого.
   Спорили мыши за лобное место, где будут кота казнить.
   Камень – прибежище зайцам(т. е. трусам).
   Из-за куста и ворона (и свинья) остра.
   Из-за угла хоть шапкой накрой!
   Всякий трус о храбрости беседует.
   Праздновать трусу. Он пороху не любит.
   Поджать хвост.
   Я тебе подожму хвост; ты у меня подожмешь хвост.
   Держаться на благородном расстоянии(дистанции).
   Ядрам поклоны отдавать(приседать, когда летит ядро, трусить).
   Загнать кого в угол; загнать в глухой переулок, в мешок, припереть к стенке, прижать.
   Нагнать кому жару(т. е. постращать).
   Взглянет – так лес вянет.
   Постоим за своих. Знай наших!
   Боится его, как черт ладана.
   Заяц от листа, а лягушка от зайца бежит.
   Оглядывается, что волк на свой хвост.
   Он тени (духу) его боится. Он сам своей тени боится.
   Что ногайская лошадь у колоды(у колодца):сама своего навоза боится.
   Мороз по коже (по шкуре, по-за шкуркой) пробежал.
   За спиной (по спине, по плечам, по хребту, по позвонкам) мороз пробежал.
   Так вот со страху все позвоночки пересчитал.
   Зуб на зуб не попадает.
   У нашего Трошки задрожали ножки.
   Из-за плеч берет.
   По загривку перебирает.
   По всем суставам, подсуставам, жилкам и поджилкам мороз пробежал.
   Кабы эта страсть да к ночи.
   Волос дыбом стал.
   На нем лица нет (с испугу, страху).
   Со страху обмер (умер).
   Без языка стал.
   Ни жив ни мертв.
   Промеж жизни и смерти.
   Как не живой.
   Прячется (Хоронится) малый за старого, старый за малого.
   Побледнел как полотно.
   Белей белья стал.
   Сердце екнуло.
   Душа в пятки ушла.
   Со страху дух захватило.
   Ровно камень на сердце налег.
   Трясется, как лист на осине (как осиновый лист).
   Стоит как вкопанный.
   Только глазами хлопает.
   Так у меня сердце(вещее)и запело петухом.
   Подо мной ножки, как лучинки, хрустнули.
   Резвы ноги (колени) подкосились (подломились, осеклись).
   Язык за порогом оставил.
   Слова не доискался (опешил, оторопел).
   Язык прилип к гортани.
   Так вот руки и отвалились (опустились, опали).
   Стоит, как на иглах (на огне, на жаровне, на углях).
   Стою, ровно огнем горю.
   Стоит, глаза растаращив.
   Мурашки пошли. Мурашки по телу бегают. Мурашками посыпало.
   Присмирел, что волк под рогатиной.
   Поджал хвост, что волк на псарне.
   Один на стену (на лаву) не пойдешь.
   Сказал бы словечко, да волк недалечко.
   Лучше бояться, чем не бояться.
   И хочется, и колется, и болит, и матушка не велит.
   Кому что гребтится(думается),тот того и боится.
   Дело это колется. Это дельце щекотливое.
   Как слепой подле огорода идет.
   Бредет, как слепец по изгороди.
   Как слепой по пряслу бродит.
   Чем плутать, так лучше воротиться.
   Не быть бы плеткой при большом кнуте.
   Один со страху помер, другой ожил.
   Укрепится человек – крепче камня, а ослабнет – слабее воды.
   Кто смел, тот два съел, да и подавился.
   Сколько кувшину по воду ни ходить, когда-нибудь да голову сломить.
   Повадился кувшин по воду ходить, там ему и голову сломить.
   Не вынести ему головы своей. Не сносить тебе головы.
   О жизни, о смерти
   Жив Бог – жива душа моя.
   Всякий живот боится смерти. Живой смерти боится.
   Хватит Мирошка(или:Кондрашка,смерть)– далече уйдешь.
   Живой смерти не ищет.
   Тони, моя котомка, да будь я на берегу!
   Живой в могилу не ляжет. Живому нет могилы.
   Нет живой пропасти.
   Умереть – не в помирушки играть.
   Кому жизнь не мила! Кому жизнь надоела!
   Видимая смерть страшна. В очью смерть проберет.
   Умереть сегодня – страшно, а когда-нибудь – ничего.
   Свет (Жизнь) не надокучит. Кому жизнь надокучила?
   Жизнь надокучила, а и к смерти не привыкнешь.
   Истома пуще (или:хуже) смерти.
   Никогда живого не считай мертвым!
   Уж он под святыми леживал, а все жив(т. е. ожил).
   Живая кость мясом обрастает.
   Живой живое и думает (гадает, затевает).
   В живом больше барыша. В живых больше корысти.
   Одна(или:Дорога) голова на плечах.
   Жизнь наша (моя) не краденная.
   Век живучи, не усмехнешься.
   Живучи, не улыбнешься, помирать станешь – крякнешь.
   Набьет улыбка оскомину.
   Жить вертко (валко), помирать терпко.
   Живешь – не оглянешься, помрешь – не спохватишься.
   Живешь – воз прешь: помрешь – на горбу унесешь.
   Живется – ни в сито, ни в решето.
   Жить плохо, да ведь и умереть не находка.
   Жить горько (скучно), да и умереть не сладко (не потешно).
   Жить грустно, а умирать тошно.
   Как жить ни тошно, а умирать тошней.
   Живем, пока мышь головы не отъела.
   Смерть, как мышь, голову отъест.
   Жилось – заломилось, худобою в мир пустилось.
   Старость не радость, а и смерть не корысть (не находка).
   Кряхтя, живем. Жить – кряхтеть.
   Ночь во сне, день во зле.
   Лучше век терпеть, чем вдруг умереть.
   Жить – мучиться, а умереть не хочется.
   Зажит нибудь доживать надо.
   Тяжко на свете жить.
   Тяжел крест, да надо несть.
   Горько, горько, а еще бы столько(т. е. пожить).
   Во грехах, да на ногах. Грешны, грешны, а щи лакаем.
   Жить тяжко, да и умирать нелегко.
   Смерти боятся, а людей не стыдятся.
   В рай просятся, а смерти боятся (а сами в ад лезут).
   Жив, да не годен. Жив, да покойника не стоит.
   Жив во плоти, что свинья в оброти.
   Красный гроб – не для покойника хорош.
   Кто родится – кричит; кто умирает – молчит.
   Дал бы Бог здоровья, а дней много впереди.
   Живое мясо и мычит (и рычит), да тянет(или:тянется).
   Век мой прошел, а дней у Бога не убыло.
   У Бога дней не решето(прибавка:да не все наши).
   Живи, да не тужи! Живи – не тужи: помрешь – не заплачешь.
   Жить надейся, а умирать готовься!
   Живи – почесывайся, умрешь – свербеть не станет.
   Ешь солоно, пей кисло, помрешь – не сгниешь.
   Пресное тухнет, а в соли да в квасу хоть терпнет, да крепнет.
   Все мы растем под красным солнышком, на божьей росе.
   Час от часу, а к смерти ближе.
   Не человек гонит, а время. Не живем – дни провожаем.
   День к вечеру – к смерти ближе.
   День с костей, день и на кости(игра слов: кость – человек; кости – счеты).
   Счастья ищи, а в могилу ложись.
   День да ночь – сутки прочь, а всё к смерти поближе.
   День за день (день ото дня, день по дню), а к смерти ближе (а от смерти не дальше).
   Не в гору живется, а под гору.
   Жили с локоть, а жить с ноготь.
   Жили сажень, а доживать пядень.
   Много до нас прожито, а нам маленько осталось.
   Сорок лет – прости, мой век! Сорок лет – бабий век.
   Живи на двое: и до веку, и до вечера(т. е. будь готов).
   Смерть берет расплоком. Смерть на храпом берет.
   Смерть не свой брат – разговаривать не станешь.
   Перед смертью не сотрубишь (или:не слукавишь).
   От смерти не посторонишься.
   Смерть на носу, а будь на кресу(т. е. готов).
   Не ты смерти ищешь, она сторожит.
   От всякой смерти не набережешься.
   За смерть нет поруки. На жизнь, на смерть поруки нет.
   Опасью хорониться – смерти не оборониться.
   На век не наешься, перед смертью не наживешься.
   Перед судьей да перед смертью замолчишь.
   На смерть, что на солнце, во все глаза не взглянешь.
   Не на живот рождаемся, а на смерть.
   Что не родится, то и не умирает.
   Родится человек на смерть, а умрет на живот.
   Не на живот, а на смерть(бьют, обижают и проч.).
   Как ни вертись, а в могилку ложись.
   Смерть ни на что не глядит. Смерть сослепу лютует.
   Живи, да не заживайся! Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай!
   Вперед смерти наживайся! Жил, не жил, а помирай!
   Люди мрут, нам дорогу трут.
   Передний заднему – мост на погост.
   Кабы до нас люди не мерли, и мы бы на тот свет дороги не нашли.
   Смерть живота не любит. Живот смерти не любит.
   Смерть плотью живет. Смерть с костьми сгложет.
   Кабы люди не мерли – земле бы не сносить.
   На смерть детей не нарожаешься.
   На рать сена не накосишься, на смерть детей не нарожаешься.
   Жизнь дает один только Бог, а отнимает всякая гадина.
   Два раза молоду не быть, а смерти не отбыть.
   Много бы взял, да не надобно(умирая).
   Невинная (Неповинная) душа не пристрашна(не боится)к смерти.
   Бойся, не бойся, а смерть у порога.
   Бог души не вынет, сама душа не выйдет.
   Без поры душа не выйдет. Кто вложил душу, тот и вынет.
   Не своя воля, сам собой не помрешь. Живому нет могилы.
   Смерти бояться – на свете не жить.
   Кого Бог накажет, тот сам помрет; а другого, любя, приберет.
   Поколе Бог грехам терпит, да голова на плечах.
   Покуда на своих ногах хожу. Покуда душа жива.
   Игла служит, пока уши, а люди – пока души.
   Кто чаще смерть поминает, тот меньше согрешает.
   Смерть по грехам страшна. Не бойся смерти, бойся грехов!
   Бойся жить, а умирать не бойся! Жить страшнее, чем умереть.
   Бойся, не бойся, а без року нет смерти!
   Жди, как вол обуха, а не дрогни!
   Умел пожить – умей и умереть!
   Не умел жить – так хоть сумей умереть!
   Кто жить не умел, того помирать не выучишь.
   Жизнь – копейка, голова – наживное дело.
   Убьют – забота не наша. Убьют – так закопают.
   Кто посылает(т. е. на смерть),тот и отвечает.
   Помрешь, так прощай белый свет – и наша деревня!
   Узка дверь в могилу, а вон – и той нет.
   Жизнь на нитке, а думает о прибытке.
   Думка за горами, а смерть за плечами.
   Смерть не за горами, а за плечами.
   Ум за морем, а смерть за воротом.
   Сам на ладан дышит, а туда же.
   Поживет – нажмет, умрет – надавит(о плохом муже).
   Никому неведом час Страшного суда.
   Никто живой предела своего не изведал.
   Бойся Бога: смерть у порога.
   Смерть за порогом. Смерть на носу. Смерть на пядень.
   На волосок от смерти. Голова на кону.
   Жизнь на волоске висит – висела.
   Чуть жив, чуть жив, а все не помер.
   Рубаха к телу близка, а смерть ближе.
   Рубаха на теле – смерть в плоти.
   На небо крыл нет, а в землю путь близок.
   Больше жить – больше грешить.
   Не тот живет больше, кто живет дольше.
   Жизнь дана на добрые дела.
   Меньше жить – меньше грешить.
   Умрешь – так меньше врешь.
   Житейское делай, а смерть помни!
   Смерть недосугов не знает.
   Не грешит, кто гниет (кто в земле лежит).
   От смерти не спрячешься (не уйдешь).
   От смерти некуда деваться.
   Живи, живи, да и помирать собирайся (да и помри).
   Жили, жили, да и жилы порвали.
   Когда-нибудь умирать надо. Сколько ни живи, а умирать надо.
   Закрыть глазки да лечь на салазки.
   Тело в тесноту, а душу на простор.
   Сколько ни жить, а смерти не отбыть (не миновать).
   Придет время, все лягут в могилку.
   Не жилой – не живой(о хилом детище).
   Сколько (Как) ни ликовать, а смерти (а гроба) не миновать.
   Когда ни умирать, а день терять (а не миновать).
   Свет мил, да расстаться с ним (а смерть постыла, да не отбыть ее).
   Вволю наешься, а вволю не наживешься.
   Смерть беззачурное (окладное) дело.
   От смерти ни отмолишься, ни открестишься.
   От смерти ни крестом, ни пестом.
   Бегать смерти – не убе гать(т. е. не уйти).
   Пришла смерть по бабу – не указывай на деда!
   Как ни тяни, а чужого веку не заешь.
   Сколько ни тяни, а быть, что надорваться!
   Верти не верти, а надо умерти(воронеж.).
   Придет пора – турнет курносая со двора.
   От смерти не откупишься (окупа не дашь).
   Грунью(рысью)от смерти не уйдешь.
   От смерти и под камнем не укроешься.
   И то будет, что и нас не будет.
   Много людей на свете, а было еще больше, да перемерли.
   Всем там быть: кому раньше, кому позже.
   По дважды не умирают, а однова не миновать.
   Бойся, не бойся, а гроб теши!
   Дом строй, а домовину ладь!
   Избу крой, песни пой, а шесть досок паси!
   Житейское (Мирское) твори, а к смерти гребись!
   Тяни, гужи порви, пав, да умри!
   Один раз мать родила, один раз и умирать.
   Помногу живут, а все умирают.
   Царь и народ – всё в землю пойдет.
   У смерти на глазах все равны. Смерть всех поравняет.
   Смерть голову откусит – всех поравняет.
   И пономарь и владыка в земле равны.
   Живется – поется; умирается – дрягается.
   Знать, будем мы и на том свете на бар служить: они будут в котле кипеть, а мы дрова подкладывать.
   Смерть дорогу сыщет. Смерть причину найдет.
   Как жил, так и умер. Каково поживется, таково и отрыгнется.
   Жил собакой – околел псом. Собаке собачья и смерть.
   Жил – не сосед; помер – не крестьянин (не покойник).
   Ногой дрягает – деньги отказывает.
   Сегодня венчался, а завтра скончался.
   Где венчают, тут и погребают (или:отпевают).
   Был (Жил) – полковник, помер – покойник.
   Ныне полковник, завтра покойник.
   Хорош был человек, да после смерти часу не жил.
   Жил, не жил, а умер – покойник.
   Жил-был пожил, да и ножки съежил.
   Никто не увидит, как душа выйдет.
   Где ни стать, ни сесть.
   Деревянный тулуп.
   Вотчина в косую сажень.
   Под дерновое одеяльце.
   Домок в шесть досок.
   В холодок, в темный уголок.
   Под заступ, под лопатку.
   В могилке, что в перинке: не просторно, да улежно.
   Всякому мертвецу земля – гроб.
   Отмежуем землю тебе лопатой (о недостатке пашни).
   Ложись, скажем отцу-матери, что по здорову похоронили.
   Смерть о саване не тужит. Смерти саваном не ублажишь.
   Несут гостя до погоста. Хозяин новой земляночки.
   Утешь батьку(попа),помри. От попа не уйдёшь: похоронит.
   Думай о смерти, а гроб всякому готов.
   Дома нет, а домовище(гроб)будет.
   И бездомник не без домовища.
   Живой без сапог обойдется, а мертвый без гроба не обойдется.
   Живи, поколе Господь грехам терпит. Поколе Господь с рук своих не сдал.
   Не бойся смертей – бойся чертей!
   Не столько смертей, сколько скорбей.
   Веку мало, да горя много.
   Век короток, да погудка долга.
   И недолго на свете побыть, да не дадут и веку изжить.
   Плохо живется, а живет и того плоше.
   Не житье, а каторга. Житье – вставши, да за вытье.
   Море житейское подводных каменьев преисполнено.
   Времена переходчивы, а злыдни общие.
   Охай, не охай, а вези до упаду.
   Ох да ох, поколе терпит Бог.
   Тяни лямку, пока не выкопают ямку!
   Мудрена ты на вольном свету, а как-то умирать станешь.
   Как жил на свете – видели; как помирать станешь – увидим.
   Не дает Бог ни смерти, ни живота. Ни живота, ни смерти.
   Ни жить, ни умереть не дают. Ни протянуться, ни души испустить.
   На небо не вскочишь и в землю не закопаешься.
   И рад бы смерти, да где ее взять?
   Жизнь жизни рознь. Житье на житье не приходится.
   Эта жизнь хуже смерти. Эта жизнь и смерти не стоит.
   День ото дня живи, а час от часу не легче.
   Живем не на радость, и пришибить некому.
   Живется, что в уброд бредется (уброд – рыхлый снег).
   Поколь нога ногу минует – ладно.
   Тихо не лихо: бреди нога по ногу!
   Говори: ладно, беги да падай; где убьешся, похороним.
   Отдохнешь, когда издохнешь. Помрешь – так отдохнешь.
   Поживешь на веку, достанется и хохряку(загорбку).
   Плакаться станешь, Бог больше жить заставит.
   Бога прогневишь, и смерти не даст.
   Лучше смерть, нежели зол живот.
   Чем жить да век плакать, лучше спеть да умереть.
   Чем с плачем жить, так лучше с песнями умереть.
   И на погосте бывают гости. Эти гости ночуют(покойники).
   Не море топит – лужа. Переплыл море, да в луже утонул.
   От всего вылечишься, кроме смерти.
   От смерти нет зелья. Нет ли, баушка, отмогильного зелья?
   Мертвой-живой воды испить да живучим корешком закусить.
   На тот свет отовсюду одна дорога.
   Легче всех нечаянная смерть. Нежданная смерть – находка.
   Смерть без покаяния – собачья смерть.
   Дай Бог умереть, да дай Бог покаяться!
   Избави Бог от наглой смерти!
   Пора костям на место(на покой).Свое взяли, пожили.
   Умирает не старый, а поспелый. Не годы мрут – люди.
   По безлюдью смерть не ходит.
   Знает Бог, кого на племя пустить.
   У старого до смерти душа не вынута, а у молодого не запечатана.
   Не молодостью живем, не старостью умираем.
   Только бы помолодеть, а там, пожалуй, хоть умереть.
   Времени (молодости, прошлого) не воротишь.
   Прожитое, что пролитое – не воротишь.
   Не льсти в болести ; больше сляжешь – всё скажешь.
   Одна смерть правдива(не разбирает богатого).
   Смерть всех сравняет. На всех одна смерть.
   Родился мал, вырос пьян, помер стар – и свету не видал.
   Только во сне сдалося, будто на свете жилося.
   Он уже под святыми лежит. И крест в руках.
   Свет из очей выкатился. Ясны очи закатились. Померк свет в очах. Глаза посоловели.
   Живот животы дает, а смерть всё отберет.
   Жил долго, а умер скоро. Жил помаленьку, а помер вдруг.
   Господь веку не дал. Не ссудил Господь житья (веку).
   Срядился, да и умер. Собрался жить, взял да и помер.
   Не думал, не гадал, а помер. Жил, жил, да сразу и помер.
   Взял да и помер. Лег, зевнул (вздохнул), да и ножки протянул.
   День наш – век наш, а неделя – и весь живот (и все животы).
   Собираемся жить с локоть, а живем с ноготь.
   И не много жить, да не дожить.
   Ныне на ногах, завтра в могиле.
   Седни жив, а завтра – жил.
   Поколе живешь, все жив; а как помер, так и не стало.
   Жизнь пережить – не поле перейти.
   Жизнь прожить, что море переплыть.
   Жизнь изжить – и других бить и биту быть.
   Смерть не все возьмет, только свое возьмет(т. е. плоть).
   Смерть животы кажет (и как жить покажет).
   Дедушка умрет – ничего с собою не возьмет. Умрем, ничего с собою не возьмем.
   Что копили, того не заберем, а о чем не пеклись, то с собой понесем.
   Хочешь жить, так потягивайся; а станешь умирать, так сказывайся!
   Промеж жизни и смерти и блошка не проскочит.
   От жизни до смерти – шато к.
   От бани до маза рок (могилок) недалече.
   Умрется – все минется. Помрем – всё хорошо будет.
   День долог, а век короток. Смерть досугов не разбирает.
   Живучи, до всего доживешь. Живи – и не то еще увидишь.
   Поживи подольше, так увидишь побольше!
   Поживи с наше – увидишь еще краше.
   Поживешь – и Кузьму отцом назовешь.
   Поживи на свете, погляди чудес!
   Век живи, век учись (а умри дураком).
   На долгом веку накланяешься и падогу (посоху).
   Поживешь на веку – поклонишься и быку (и кореляку).
   Век протянется, на всякого (всякому) достанется.
   Век долог – всем полон. Жить век – и так и эк.
   Пришло чернецу к одному концу.
   И наплачешься, и напляшешься, накашляешься и начихаешься.
   В воде черти, в земле черви, в Крыму татары, в Москве бояре, в лесу сучки, в городе крючки; лезть к мужику (к мерину) в пузо: там оконце вставишь да и зимовать себе станешь.
   Жизнь изжить – не лапоть сплесть. Век изжить – не мех сшить.
   Век изжить – не рукой махнуть (не рукавицей тряхнуть).
   Жить – не сено трясти, а надо домок свести.
   Поезжай хоть куда: везде доля худа (одна).
   Надобно жить, как набежит(т. е. довольствоваться, изворачиваться).Не надобно жить, как набежит(т. е. стараться, искать лучшего).
   Век – долга неделя. На веку – что на долгом волоку.
   Одним воло?ком(разом, приемом)века не проживешь.
   В однупрять (отпрясть)веку не переживешь.
   В однупряжку (отупряжка)веку не проживешь.
   Пахнуть ладаном, дышать на ладан.
   В нем смерть уже гнездо свила.
   Только за саваном не умирает.
   Сложить голову, головушку, буйную головушку.
   Нить жизни. Отрезать, отсечь нить жизни(книжн.).
   Порешили (уходили, укачали) бурку крутые горки.
   Он из-под святых встал(т. е. ожил от тяжкой болезни).
   И из навей встают. Помирал, да не помер – жив.
   Горькие похороны, когда жена мужа хоронит.
   Плачу, плачу, а в землю прячу.
   Умер да лежит, а некому потужить.
   Умирать – не лапти ковырять(т. е. не мудрено):лег под образа да выпучил глаза, и дело с концом.
   Воры не бывали, а батюшку украли.
   На том свете – в лазарете(кадетск.).
   Приказал (кланяться и) долго жить. Поминай, как звали!
   Курносая со двора потурила. Турнула курноска со двора.
   Ушел в Ершову слободу (утонул).
   Припиши его в поминальную книжку(т. е. он скончался).
   Подняла хвост – да пошла на погост.
   Мертвые с погоста не ходят.
   Плетью (Розгой) в могилу не вгонишь, а калачом не выгонишь (не выманишь).
   Мертвым (Мерзлым) телом хоть забор подпирай!
   Мертвых на погост, хоть и в Великий пост.
   В мертвой животине яду нет(т. е. есть можно).
   Из-за гроба нет голоса (нет вести).
   Мертвому тимпан не погудка.
   Ленивого дошлешься, сонливого добудишься, а мертвого не докличешься.
   Помер – так погнил. Умер – не грызет.
   Усопшему мир, а лекарю пир.
   Земной быт – не всему конец. Смерть – душе простор.
   Тебе, телу, во земле лежать, а мне, душе, на ответ идти.
   Что припасла душа, то и на тот свет понесла.
   Грех – не смех, когда придет смерть.
   Смерть злым, а добрым – вечная память.
   Злому – смерть, а доброму – воскресение.
   Каково житье, таково и на том свете вытье.
   Каково житье, такова и смерть.
   Ошую да одесную не по чинам пойдут.
   Комуждо по заслугам его воздастся.
   Проси Творца, чтоб не лишил доброго конца!
   Миром покрыт(т. е. помазан)– с миром заспит.
   Пропели: «Со святыми упокой!» – так всему конец.
   Царство Небесное, вечный покой, вечная память!
   Дай бог, чтоб земля на нем легким пухом лежала!
   Упокой, Господи, душеньку, прими, земля, косточки!
   Дай бог легко в земле лежать, в очи Христа видать(на поминках).
   Как живем, так и умираем.
   Кто как живет, так и умирает.
   Последние будут первыми.
   Не ной его косточка во сырой земле!
   Покойника не поминай лихом!
   Не тем будь помянут покойник!
   Костями не шевели! Мир праху, костям упокой!
   Дадим мертвым покой! О покойнике худа не молви.
   Мертвым покой, а живым живое (а живому забота).
   Насилу Ненилу свалили в могилу.
   Он чужой век живет (доживает). Он чужой век заедает.
   За него уж на том свете провиант получают.
   Не от зелья умирают – от смерти.
   Приживчивое дерево из тычка растет.
   Живуч, как кошка. Живучий сразу не умирает.
   Его ничто не берет (и пуля не берет).
   Не берет его ни отвар, ни присыпка.
   Его сразу не похоронишь.
   Он как застрахованный. Ровно двужильный.
   Жизнь – сказка, смерть – развязка, гроб – коляска покойна, не тряска, садись да катись.
   О человеке
   Рыбам вода, птицам воздух, а человеку – вся земля.
   В мире, что в море. В мире, что в омуте: ни дна, ни покрышки.
   Мир во зле (во лжи) лежит. Мир в суетах, человек во грехах.
   Бог – что захочет, человек – что сможет.
   Все мы люди, все человеки. Что ни человек, то и я.
   И я (И он) такой же человек.
   Все мы по пояс люди(т. е. наполовину, а там скоты).
   Пьем, едим, как люди, чем мы нелюди.
   Дух бодр, да плоть немощна.
   Каковы веки, таковы и человеки.
   Старое вымерло, а новое не нарождается.
   Человек бы человеком, да облика Господня в нем не стало.
   Чистота духовная паче телесной.
   Человек человека стоит. Человек не для себя родится.
   Трижды человек дивен бывает: родится, женится, умирает.
   Мал родился, а вырос – пригодился.
   В уйме(чернолесье)не без зверя, в людях не без лиха.
   Живут же люди неправдой, так и нам не лопнуть стать.
   Все люди ложь, и мы тож. Всяк человек ложь – и я тож.
   Телу простор – душе теснота(и наоборот).
   Что телу любо, то душе грубо.
   Душа на прохладу, а плоть в баню(т. е. просятся).
   Душа прохладу любит, а плоть – пар.
   Не об одном хлебе сыты бываем.
   Память в теле, мысль во лбу, а хотение в сердце.
   Душа Божья, тело государево, а спина барская.
   Душка – не сучка; не вышлешь вон, когда Бог не возьмет.
   Сырое мясо хоть морщится, да тянется(тело человека живуче).
   Плоть немощна, а душа грешна. Плоть грешна, да душа хороша.
   Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.
   Не из таких, чтобы грабить нагих.
   У бедного шуба овечья, а та же душа человечья.
   Обидеть (Сгубить) легко, да душе каково.
   И худой человек проживет свой век.
   Хоть он и свинья (и скотина), а все-таки человек.
   Человек не грибок, в день не вырастет(или:не растет под дожжок).
   Человек не скотина, а и ту недолго испортить.
   От живого человека добра не жди, а от мертвого подавно.
   От мертвого худа не бывает, а от живого – добра.
   Душа всему мера. Душа меру знает.
   Душа душу знает, а сердце сердцу весть подает.
   Он в нем души не слышит. От души (душою) рад.
   Мы с ним живем душа в душу.
   Этот человек до дна маслян (хорош).
   Сердце – вещун, а душа – мера. Сердце – пестун, душа – дядька.
   Сердце душу бережет и душу мутит.
   Душа всего дороже. Душа – заветное дело.
   Покривил ты душой. Не пожалел ты души своей.
   Грешное тело и душу съело. Душе с телом мука.
   Нет таких трав, чтоб знать чужой нрав.
   В сердце не влезешь. В сердце нет окна.
   Есть сердце, да закрыто дверцей. Не клетка сердце, не переставишь.
   Сердце не лукошко, не прорежешь (не пробьешь) окошка.
   Чужая душа – темный лес. Чужая душа – потемки.
   В чужую душу не влезешь.
   Брата родного знаешь, а ума его не знаешь.
   У всякого в дому (В чужом дому) неведомо никому.
   Что у брата в руках, вижу; что у него на уме, не вижу.
   Всякий дом потолком крыт.
   Веру к делу применяй, а дело к вере.
   Душа душу знает. Душа с душой беседует.
   Сердце сердцу весть подает. Сердце чует (слышит). У сердца уши есть. Вещее чутко, спит будко.
   Чужие люди – дремучий лес. Чужая совесть – могила.
   Как в кремне огонь не виден, так в человеке душа.
   Речи слышим, а сердца не видим. Язык видим, речи слышим, а сердца не видим, не слышим.
   Человека видим, а души (ума) его не видим.
   Тебя-то видим, да в тебе-то не видим.
   Я у него на разуме не бывал.
   Сын у меня мой (Брат он мой), а ум у него свой.
   У него паспорт на лбу не прописан. На нем клейма нет, не узна?ешь. Думка его на билете не прописана.
   Сердце без тайности – пустая грамота.
   Чтобы узнать человека, надо с ним пуд соли съесть.
   Человека узнаешь, когда с ним пуд соли ложкой расхлебаешь.
   Раскуси-ка ты его хорошенько. Его не скоро раскусишь.
   Рысь пестра сверху, а человек лукав изнутри.
   Так в душу и вьется. Без сальца (мыла) в душу влезет.
   Людей-то много, да человека нет. Люди на не человек.
   Много народу, да мало людей.
   Не нашли Бог ворога, а добрые люди найдутся(ирония.).
   Ни праведный без порока, ни грешник без покаяния.
   В ком есть страх, в том есть и Бог. В ком есть Бог, в том есть и стыд.
   Это дело у меня на душе (на совести). Это мне на душу легло.
   Что-то на душе тяжело. Что-то душа занывает.
   Виноватый винится, а правый ничего не боится.
   Добрая совесть – глаз Божий.
   Добрая совесть любит обличение.
   У меня подушка под головой не вертится(т. е. совесть чиста).
   Есть совесть – есть и стыд, а стыда нет – и совести нет.
   В ком стыд, в том и совесть (и страх).
   Тому не гребжи тся(не думается),кто Бога не боится.
   Бей того, кто плачет; жури того, кто слушает!
   Кто Бога не боится, тот и людей не стыдится.
   Совесть без зубов, а загрызет. Злая совесть сто ит палача.
   С совестью не разминуться. Душа не сосед – не обойдешь.
   Не боюсь богатых гроз, боюсь убогих слез.
   Как ни мудри, а совести не перемудришь.
   Сам от себя не утаишь, сам себя и обличишь.
   Совесть с молоточком: и постукивает, и наслушивает.
   Наперед спросись сам у себя(у совести).
   Молчи (Лежи), когда Бог убил!
   Плохое дело, коли жена не велела. Не смею на глаза показаться.
   Сгорел со стыда. С ног срезал. Чего боимся, того и стыдимся.
   Они стыд за углом делили, да под углом и схоронили.
   Не красней, девка, коров доючи, красней, девка, с парнем стоючи (в овин ходючи )!
   Лучше понести на гривну убытку, нежели на алтын стыда.
   Руку, ногу переломишь – сживется; а душу переломишь – не сживется.
   Не криви душой: кривобок на тот свет уйдешь.
   Береги честь смолоду, а здоровье под старость!
   Береги платье снову, а честь смолоду.
   За честь (За стыд) голова гинет (погибает)!
   За честь – хоть голову с плеч (хоть голову снесть).
   За совесть да за честь – хоть голову снесть.
   Пора и честь (стыд, совесть) знать.
   Стыд (Позор) та же смерть.
   Душа согрешила, а спина виновата.
   Похлебал молочка накануне Рождества, да нечто вздрагивается.
   Бог на помочь добрым женам и гулливым! – а гулливая и скажется(т. е. забранится).
   Здравствуйте, тетки, здравствуй, лебедки, здравствуй, шатуньи! – а шатунья-то и выищется.
   Знает кошка, чье мясо съела. На воре шапка горит.
   Кто поросенка украл, у того в ушах верещит.
   У кого в пальцах вязнет, у того руки не чисты.
   У кого на сердце ненастно, у того и в ясный день дождь.
   Тенетник и на ус садится. Рыльце в пуху(Крылов).
   За кем нет погони, тот и не бежит.
   Трясется, что Каин, что осиновый лист.
   Охти мне! Все товарищи в тюрьме; что-то будет и мне!
   Кошачьи глаза дыму не боятся.
   Стыд не дым: глаз не ест. Бесстыжих глаз и дым неймет.
   Стыдливый покраснеет, а бесстыжий побледнеет.
   Нашего Мины не проймешь и в три дубины.
   У него такой желудок, что все переварит.
   Хоть наплюй в глаза: ему все божья роса.
   И старику не даст выговорить (не даст слова молвить).
   На нем хоть дрова коли (хоть поезжай).
   Им хоть полы мой да пороги подтирай!
   Он как оса лезет в глаза.
   Сорок лет, а сорому нет. Жили, жили, а стыда не нажили.
   У него ни на полушку совести нет.
   Ни стыда, ни сорому, ни в котору сторону.
   Стыд под каблук, а совесть под подошву.
   Умри, коли стыда нет!
   Убей Бог стыд – все пойдет хорошо (все нипочем).
   Отыми Бог стыд – так будешь сыт.
   Первое счастье – коли стыда в глазах нет.
   Первый дар на роду, коли нет в глазах стыду.
   Глазам-то стыдно, а душа-то рада (а душе отрадно).
   Без стыда лица не износишь. Без позору рожи не износить.
   Коли стыдно, так закройся (так зажмурься)!
   Не стыдно, коли никому не обидно.
   Стыдиться жены – так и детей не видать.
   Хоть чертом зови, да хлебом корми!
   Хоть стыдно, да сытно. Стыдливому удачи не видать.
   Стыдливый из-за стола голодный встает.
   Стыдливый кусочек со стола цел сходит.
   Как сыт стал, так и стыд взял.
   Стал сыт, так взял стыд (так и узнал стыд).
   Когда наелся, тогда и застыдился. Стыдненько, да сытненько.
   И стыдливый кусочек(т. е. последний)до поры лежит.
   Как нет души, так что хошь пиши!
   Семь в тебе душ, да ни в одной пути нет(двуличен).
   У него совесть еще в прошлом году в бутылке задохлась.
   Про его совесть можно сказать повесть.
   У него совесть в рукавичках ходит.
   У него совесть – дырявое решето. Заскорузлой совести не проймешь.
   У тебя совесть, что розвальни: садись да катись(просторно).
   Ни Бога не боится, ни людей не стыдится.
   Твоя совесть, как лихая болесть(всяк ее бегает).
   Душа христианская, да совесть-то цыганская.
   У него совесть в голике (в кулаке, под порогоми проч.).
   С его совестью и помирать не надо.
   С его совестью жить хорошо, да умирать плохо.
   Кто слова не боится, тому и плеть не страшна.
   Свинья не боится креста, а боится песта.
   Чего нет за кожей, того не пришьешь к коже.
   К кафтану (К коже) совести не пришьешь.
   Невинная душа не причастна греху.
   Не ела душа чесноку – не будет и вонять.
   Сухая рубашка к телу не льнет.
   Не было дегтю – так и не горчит.
   Имя свое всяк знает, а в лицо себя никто не помнит.
   Человек божий обшит кожей.
   За кожей панциря нет.
   В лесу лес не ровен, в миру – люди.
   Человека под стать и масть не подберешь.
   На стан, на облик нет образца.
   Не ростом взял, так дородством.
   И бородавка телу прибавка. Бородавка – и то телу прибавка.* * *
   Как похудел, чуть не лопнет.
   Ровна (Пряма), как талька, как веретенце, как сосенка.
   Худ – как треска, как жердь, как спичка; в спичку высох, в щепку, в нитку.
   Жердяй, в плечах лба поуже.
   Как яичко сквозит. На солнышке просвечивает.
   Сморщился, как гриб. Сморчок сморчком.
   Кости глядят, а мяса не видать. Одни кости да кожа.
   Хоть костлива, да счастлива.
   Кость да жила, а все сила. Пожилина туга, и лук крепок.
   Рожа – клюковка, глаза – луковки.
   Коломенская верста(от старых, семисотых верст).
   Словно аршин проглотил. Так торцом и ходит.
   Много ль тебя в земле, а на земле не много.
   Коротыш тянется – не дотянется; долгай гнется – пояснице тяжко.
   Рыжий да красный – человек опасный.
   Рыжих и во святых нет. Рыжему во святых не бывать.
   Избави нас, Боже, от лыса, коса, рыжа и кривоноса!
   Черный волос – звонкий голос.
   С черным в лес не ходи, с рыжим бани не топи!
   С черным в лес не ходи, рыжему пальца в рот не клади, лысому не верь, а с курчавым не вяжись!
   Жесткий волос сварлив живет.
   Плешивый – человек фальшивый.
   Курчавый волос – кудрявые мысли.
   Брови, что медведи лежат(густые).Брови застрехой(навесом).
   Брови нависли – злоба на мысли.
   Перегораживать рот рукой(таимничать).
   Ртом болезнь входит, а беда выходит.
   Криворотый себе на уме. Криворот у ворот.
   Одна была у волка песенка, и ту переняли(о позевоте).
   У него петух в горле засел(охрип).
   Что брылы распустил? Подбери губы-те: городничий едет.
   Рот до ушей, хоть лягушку пришей.
   Губы толсты – в трубачи ступай.
   Толстогубый курносому сродни.
   Тот человек и дорог, у кого нос долог.
   Эко чутье: этот нос собакой натерт.
   Долгоносый себе на уме. Долгонос не прост.
   Лоб широк, да мозгу мало. У него труха в голове.
   Велик телом, да мал делом. Хорош, на погляденье.
   Его натощак (не пообедав) не обойдешь(т. е. толст).
   Его в три охвата не обнимешь.
   С лица не воду пить.
   На красивого глядеть хорошо, с умным жить легко.
   Красота приглядится, а ум вперед пригодится.
   Дал бы Бог дородство, а красоту сама добуду(румяна).
   Жить за чужой головой(под ответом, защитой, порукой).
   Когда б не зубы, так бы и душа вон.
   Желудок не овчина: его не выворотишь.
   Не сердись: печенку испортишь.
   Плеча могучие, широкие, молодецкие, богатырские.
   У него руки долги (т. е. власти много).
   У него руки (пальцы) длинны(т. е. вор).Он нечист на руку.
   Быть у кого под рукою(в подчинении, подданстве).
   Своя рука владыка (т. е. своя воля).От рук отбиться.
   Он у него правая рука(т. е. нужный, главный человек).
   Быть в руке; быть за рукой. Моя рука(очередь).
   Легкая, тяжелая рука. Свинцовая рука, железная лапа.
   У меня легка рука, была бы шея крепка.
   У него в кулаке пуд. У него пудовый кулак.
   У широкой лапы и плечо широко. Лапища по плечищу.
   Бьет, как молотом кует. Кулак, что безмен.
   Руки не поднимаются на него, на это дело.
   И как у тебя на него рука поднялась?
   Руки не дошли, не доходят до дела(недосуг).
   Наложить на себя руку(быть самоубийцей).
   Дружлива рука с рукавичкой.
   Рука об руку; рука в руку(дружно, заодно).
   Прийтись по руке. Не к рукам пришлось. Не у рук дело (товар).
   У него всякое дело из рук валится (не валится).
   Он работает только по конец пальцев, только б с рук долой.
   Нам только с рук долой, а с ног – хоть собаки тащи.
   Эта вещь (товар) нам рука, или не рука(годна, негодна).
   Крупной, мелкой руки; первой, второй руки(разбора).
   Руки золотые, да горло поганое(пьет).
   Далеко ли? – Рукой подать. Рукой достать. Руку протянуть.
   Ру?ки, как крюки. Руки, что грабли (словно бороны). Адамова вилка (или:ложка,т. е. пальцы, горсть).
   Она у нас глядит из рук(угождает).
   Руки граблями, ноги вилами. Руки сковородником, ноги ухватом.
   Наложить на кого руку. Загрести кого (что) под свою лапу.
   Чужими руками жар загребать.
   У него хороша (нехороша) рука(т. е. письмо).
   Сидеть (Стоять), поджав руки. Руки в бо?ки, глаза в потоло?ки.
   Кто голенаст, а кто бедерчат. Развилистый долгоног.
   У него ножки, как сошки. Ножки, что сошки, брюшко, как волыночка. Ножки тоненьки, душа коротенька(курилка).
   Ноги да руки – вот мои муки; а брюхо да живот – сохрани господь(об еде и работе).
   Ударить по рукам(дать слово, кончить дело).
   Приложить руку(подписать).Отобрать заручную(подпись, согласие).
   Где рука, там и голова(т. е. дал слово – и отвечай).
   Отбиваться от чего(противиться)и руками и ногами.
   По рукам, по ногам связать(стеснить, отнять средства).
   Руки работают, а голова кормит.
   Через руку наливать(выворачивая кисть; дурная примета).
   В добрую голову сто рук(указчик и работник).
   Глаза стращают, а руки делают. С руками нигде не пропадешь.
   Языком болтай, а рукам воли не давай!
   Не все сходит с рук.
   Которая рука крест кладет, та и нож точит.
   Ноги обманут(т. е. не уйдешь),а руки до беды доведут(если им волю дать).
   Рука от руки погибает, а нога ногу подымает.
   Нога ноге друг, а рука руке ворог.
   Ноги носят, а руки кормят.
   Ноги с побежкой, руки с подхватой.
   И рука спит, и нога спит(о крепком сне).
   Резвы ноги (колени) подломились, подсеклись, подкосились.
   В ногах правды нет(от правежа? или о бегстве?).
   Не ноги кормят брюхо, а брюхо ноги.
   Из милости башмачком до травки-муравки дотрогивается.
   Конь бежит, земля дрожит (в шутку о неуклюжем топтыге).
   Редьку садит(приседает на ходу).
   Борода в честь, а усы и у кошки есть.
   Ус в честь, а борода и у козла есть.
   Бородой в люди не выйдешь.
   Борода – трава, скосить можно.
   Борода делу не помеха.
   Волос глуп, везде растет.
   У нашей Федосьи из глаз растут волосьи.
   Мудрость в голове, а не в бороде.
   Ус молодит, борода старит.
   Борода с ворота, а ума и с прикалиток нету.
   Сам с пядь, а борода с локоть. Сам с нос, борода с воз.
   Старичок с кувшин, борода с аршин.
   Борода выросла, а ума не вынесла.
   По бороде Авраам, а по делам Хам.
   Седина в бороду, а бес в ребро.
   Борода нижегородка, а ус макарьевский.
   Под носом взошло, а в голове и не засеяно.
   Волос долог(у бабы),а ум короток.
   Ни голосу, ни волосу не верь! Шерстью все прикроешь.
   Подавайся по рукам(когда дерут),легче будет волосам.
   Волосы становятся дыбом. Ощетинился волос.
   Волос в волос, голос в голос.
   Волос в волос, лицо в лицо.
   Глядит, как сова, выпучив глаза.
   Один глаз на полицу, другой в солоницу(о косом).
   Один глаз на печь, другой в Галич.
   Один глаз на нас, другой на Арзамас.
   Один глаз на мельницу, другой на кузницу.
   И косое око видит далеко.
   Смотрит в кучку, а глядит врознь.
   Кос, да дома рос (т. е. свой).
   Кос, как Соловей-разбойник(который одним глазом на Киев, другим на Чернигов глядел).
   Плес крутой, глаз кривой – далече берут.
   Слепому все копеечки. Слепой курице все пшеница.
   Слеп, как крот, как медяница(змея, о коей говорили, что она слепа).
   Дальше носу не видит. Слепая курица.
   Надень очки! Возьми глаза в руки (в зубы)!
   Косой – не кривой. Косой – не слепой. Кривой – не слепой.
   Кривой не беда, а горе криводушный.
   Свой глаз алмаз (или:смотрок).
   С косым не толкуй о кривом! С кривым о косом не беседуй!
   У кривого один глаз, а видит больше (дальше) нас.
   Слепой и в горшке дороги не найдет.
   Не верь ушам, верь очам! Не верь речам, верь своим глазам!
   Глаз не видит, и ухо не слышит. Не видишь – так и не бредишь.
   Глаза, что плошки, а не видят ни крошки.
   Глаза сусального золота (тупоумные). Оловянные глаза.
   Зрячий не видит, а невишной (слепой) налапает (нащупает).
   Подслеповатый с придурью, пучеглазый с дурью.
   Аль глаза в очешник схоронил? Аль глаза отсидел?
   Гляди в оба! Слушай в оба, зри в три!
   Вынь глаза-то с ножней (из ножен).
   Говорит, слеп, а в избе печь нащупал. Овин прогорел, а слепой проглядел.
   Хороший, дурной глаз. Черный глаз, карий глаз – минуй нас!
   Глаз черный, взгляд бойкий, обычай волчий.
   Как ворон зырит (зорко глядит). Соколом глядит.
   Ты зенок мой, зеница ока, ненаглядный.
   Как глаз береги. Дороже глаза. Око мое ненаглядное.
   Правда глаза колет. Правда, как оса, лезет в глаза.
   Ни глаза во лбу, ни зуба во рту.
   На глаз(т. е. на глазомер).Пройти на глаз (или:на прогляд, по уровню).
   Заглазное дело – не слышно. За глазами дело.
   За глазами, что за горами. Позаочью – что ночью.
   Сытых глаз на свете нет. Брюхо сыто, да глаза голодны.
   Видом не видать, слыхом не слыхать.
   Не глаза видят, а человек; не ухо слышит, а душа.
   Уши – как папуши, а глаза – как бураки.
   На то два уха, чтоб больше слухать.
   Глухой – половина спасенья(не слышит беззаконий).
   Уши – благодать божия, язык – проклятие.
   Глухому много чуется, а слепому много видится.
   Про глухого семью(семь раз)обедни не служат.
   Заросли, что ль, у тебя уши? Аль ты бородой оброс, не слышишь?
   Расковырять, что ль, тебе уши-то? Давно, видно, оплеух не едал, так уши залегли?
   Затоковал, что глухарь(т. е. свое толкует, не слышит).
   Глухому с немым нечего толковать.
   Глух, как тетерев (как мошник). Глухая тетеря.
   Он ухом задернул(т. е. не хочет слушать).Он на это ухо глух.
   У него на эту речь ухо заложило. Он заложил уши.
   Глухой недослышит – так догадается.
   Носом (Рылом) смерять(т. е. упасть).Носом наткнулся.
   Это пахнет бедой(или:тем и тем).
   А знаешь ли, чем это пахнет(т. е. чего ожидать).
   Понюхай, чем пахнет, прочхайся да оклемайся!
   Не разевай рта: ворона влетит (и карета четверней въедет).
   Суконный язык; язык с подбоем(о картавом или косноязычном).
   И заи?ка ложку мимо ушей не проносит.
   У него язык длинен (долог). Язык свой – враг злой.
   Язык мой – враг мой, наперед ума лепечет.
   Чего завсе хочется?(дышать).Чего всегда хочется?(ничего не делать).
   Чего над собою не видишь?(росту).
   Ни на меру, ни на вес, а при всяком есть(язык, речь).
   Что в воде не тонет, на огне не горит?(имя).
   Без чего человеку жить нельзя?(без имени).
   Во поле Епифанском, под деревом царским, три орла орлуют, одним яйцом даруют(крестины).
   Стои т град ни на воде, ни на земле, в том граде воевода нем(ребенок в зыбке).
   Лубен город, отрепьин город, а в том городе воевода нем(ребенок в зыбке).
   Утром на четырех ногах, в полдень на двух, под вечер на трех(человек).
   Чего хочешь, того не купишь; чего не надо, того не продашь(молодость, старость).
   Три года – яйцо, тридцать лет – медведь, шестьдесят лет – курица (младенец, середовой и старик).
   Одного не знаю, другого не вижу, третьего не помню(смерть, возраст и рождение).
   Ни гусь, ни баран, ножом не рушан, на блюде не лежал, всяк его едал(груди).
   Пришел гость из гостей, съел барана без костей; гость сыт и баран цел(то же).
   Пришли гости без вестей, убили барана без костей; гости сыты, баран цел(кормилица с ребенком).
   Сахарный кусочек, на блюде не лежал, всяк его едал(груди).
   Белый лебедь, никем не рушен, всяк его кушал(грудь).
   Два комка, третья лакомка(груди и младенец).
   Что слаще и что горче?(слово).
   Царь видит редко, Бог никогда, а мы завсегда(своего брата).
   Пришел милый, да и повалил силой(сон).
   Сорок недель в тюрьме сидел, два года на виселице висел(человек).
   Сорок недель сидел я в темнице, шесть недель в больнице, двадцать недель меня вязали да год на виселице держали(человек).
   Сидит живая живуличка на живом стульчике, теребит живое мясцо(младенец).
   За стеной, стеной барабанщик (или:каравашек) костяной(младенец в утробе).
   Стоит дуб, на дубу клуб, на клубе семь дыр(человек).
   Шелков клуб, семь дыр вокруг(то же).
   Стоят вилы, на вилах короб, на коробе махалы(грабли),на махалах хапало (кивало, на кивале зевало), на хапале нюхало, на нюхале мигало, на мигале роща, а в роще-то свиньи роются(человек).
   Стоят вилы, на вилах грабли, на граблях ревун, на ревуне сапун, на сапуне глядун, на глядуне роща, а в роще свиньи роются(человек).
   Стоят вилы, на вилах-то бочка, на бочке-то кочка, у кочки махало, на кочке зевало, повыше мигала, а там лядина, в лядине скотина(человек).
   Стоит расоха, на расохе бебень, на бебене махало, на махале зевало, на зевале чихало, на чихале мигало, на мигале остров(лес),в острову звери(человек).
   У двух матерей по пяти сыновей(пальцы).
   У двух матерей по пяти сыновей, все в одно имя (то же).
   Пять братьев родных, пять двоюродных, у них по пяти внучатных(пальцы).
   Между двух светил я в середине один(нос).
   В чистом поле две трубы трубили, два соболя играли(лицо, рот, нос, глаза).
   Два клубка через грядку висят(глаза).
   Кругло, горбато, около мохнато; придет беда – потечет вода(глаз).
   Кругленьким, маленьким до неба докинешь(глаз).
   На полке в кошличке лежит два яичка(глаза).
   Два двачка, два очка, два корытечка(глаза).
   Под мостом, мостищем, под соболем, соболищем два соболька разыгрались(глаза).
   Под дугам, дугам, висит яблоко с кругам(глаз).
   Круг города станет, круг головы недостанет(свои глаза).
   Вожжи долги: вокруг поля достают, только вкруг кола не достают(глаза).
   Вожжи вкруг света обовьются, вкруг головы не обовьются(глаза).
   Вожжи мои, вожжи! Все поле извожжали, вокруг головушки не стали (глаза).
   Долги, долги вожжечки: до неба станут, а вкруг головы не станут(глаза).
   Вокруг земли обведу, а вокруг головы не обвести(глаза).
   Лежит доска середи мостка, не гниет и не сохнет(язык).
   Два яичка в моху да морковка наверху(глаза и нос).
   Лежит доска в болоте; ни сохнет, ни мокнет, ни ветреет, ни куржавеет(язык).
   Мокренький теленочек под лавкой лежит(язык).
   В темном подполье мокрый теленок лежит(язык).
   За белыми березами тарара живет(язык).
   Сечка сечет, деревяшка везет, сам Мартын поворачивает(зубы, ложка и язык).
   Деревяшка везет, костяшка сечет, мокрый Мартын подкладывает(зубы, ложка и язык).
   Деревяшка возит, костяшка рубит, холезов сын заворачивает(то же).
   Рот до ушей – хоть завязки пришей! Полно корыто гусей-лебедей намыто (зубы). Полон кутник белых курок(то же).
   Полон хлевец белых овец(то же).
   Бисер мой, бисер, борочком снизан, алым бархатом опушен, под заветом заложен(то же).
   Плосконька дощечка, по краям обшивочка, а в середке дырочка(ухо).
   Вокруг носу вьется, а в руки не дается(запах).
   Хоть дворянский нос, да песьего не стоит(по чутью).
   Шесть ног, две головы и один хвост(вершник).
   Две головы, один хвост, две руки и шесть ног(то же).
   В лес еду – клетки кладу, из лесу еду – перекладываю(лапотный след).
   Кабы встал, кабы встал, так бы до неба достал; кабы руки да ноги, так бы вора связал; кабы рот да глаза, так бы много рассказал(дорога).
   Еду, еду, следу нету; режу, режу, крови нету; рублю, рублю, щепок нету(плавание на лодке греблею).
   Ниже Бога, выше царя(смерть).
   Ходит Хам по горам, берет ягоды с грибам(смерть).На горе горынской стоит дуб сарацинской: никто его не обойдет, не объедет, ни царь, ни царица, ни красна девица(смерть).
   Стоит в поле столб: этого столба ни перейти, ни переехать, хлебом не отманить, деньгами не откупить(смерть).
   Стоит столб: на столбу цвет, под цветами котел, над цветами орел: цветы срывает, в котел бросает, цветов не убывает, в котле не прибывает(век, смерть и род человеческий).
   Стоит дерево, на дереве птица цветы хватает, в корыто бросает, корыта не наполняет и цветов не умаляет(то же).
   Летит орел через немецки города, берет ягоды зрелы и не зрелы(смерть).
   Печь день и ночь печет, а невидимка дошлую ковригу выхватывает(то же).
   Летела птица орел, садилась на престол, говорила со Христом: «Гой еси истинный Христос!
   Дал ты мне волю над всеми: над царями, над царевичами, над королями, над королевичами; не дал ты мне воли ни в лесе, ни в поле, ни на синем море»(смерть).
   Встал я не ладно, умылся не ладно, лошадь запряг, поехал не так, заехал в ухаб, не выехать никак(покойник).
   Умылся не так, приоделся не так, и сел не так, и поехал не так; засел я в ухаб, не выехать никак(то же).
   Ни пышет, ни дышит, в сухом дереве лежит(мертвец).
   Сработан кафтан не на себя, куплен не про себя, а кем изношен, тем не видан(гроб).
   Поревунчики (Поревунюшки) ревут, потекунчики текут, сухо (красно) дерево несут: ни пышет, ни дышит, ни ворохнется(похороны).
   Кто делает, тот не хочет; кому делают, тот не знает(гроб).
   Деревянный пирог, начинка мясная(гроб с телом).
   Всякому надо, а никто сам на себя не работает(гроб).
   Село заселено: петухи не поют и люди не встают(кладбище).
   В голове свербит – бранить будут.
   Голова свербит к головомойке. Голова к мылу свербит.
   Чело свербит – челом бить.
   Лоб чешется – спесивому кланяться.
   Правый глаз чешется – на милого глядеть.
   Правый глаз чешется – радоваться; левый – плакать.
   Правый глаз чешется – к смеху, левый – к слезам.
   У кого глаза горят, о том и молва идет.
   Бровь чешется – кланяться.
   Ресница выпадет – к подарку.
   Правая бровь чешется – к радости, левая – на потных коней смотреть(к дороге).
   Зубы во время еды скрыпят – на чужой хлеб.
   Губы чешутся – к гостинцу.
   Уста свербят – гостинцы есть.
   Губы чешутся – целоваться.
   Усы чешутся – к гостинцу.
   Переносье чешется – о покойнике слышать.
   Чешется кончик носа – вино пить либо к вестям.
   Правая ладонь чешется – получать деньги; левая – отдавать.
   Правая ладонь чешется – к корысти; левая – к ущербу.
   Правое ухо горит – хвалят или правду говорят; левое – напраслину.
   Ладонь горит – кого-нибудь бить.
   Беляки по ногтю – к гостинцу, к обнове.
   Заусеницы – злой человек замышляет.
   Подошвы чешутся – к дороге. Ноги горят – к пути.
   Правая ягодица чешется – к болезни и печали; левая – к корысти.
   В ушах звенит – кто-нибудь поминает лихом.
   Где зазвенит(т. е. направо, налево),туда сердце лежит.
   Икается – на помин (поминается).
   Икнулось – помянулось.
   Икнулось – по добру ли вспомянулось?
   Кто корит меня, не знаю, а икота напала.
   Отрыжка – душа с Богом беседует.
   Горло поет(отрыжка):либо брагу пить, либо битым быть.
   Кто не крестится во время зевоты, у того перекосит рот.
   Не тянись на другого: лень на него нападет.
   Никогда не плюй на правый бок, на праву сторону(потому что ангел-хранитель при правом боке, а дьявол при левом: на него и плюй, говори: аминь – и растирай ногой).
   На отданье Пасхи не плюй под окошко: нищего убьешь.
   Чихнул – так правда. Чох на правду.
   На правду чихается, на сон позевается(вместо:позевывается).
   Что-то позеватся, знать, наши спать ложатся либо ужинать садятся.
   Помяни, Господи, царя Давида и всю кротость его(поговорка, когда икается или зевается).
   Кто щекотлив, тот и ревнив.
   Руки в головы не клади – память проспишь(заспишь).
   Кто на правом боку спит, заспит своего ангела-хранителя.
   Кто спит с застегнутым воротом рубашки, успит свою душу.
   Спит, ровно кто его мертвой рукой обвел(от поверья).
   О еде
   Хлеб всему голова. Ржаной хлеб всему голова.
   Хлебом сыты, хлебом(т. е. вином)и пьяны.
   Хлебушка – калачу дедушка(ржаной пшеничному).
   Хлеб хлебу брат (о хлебосольстве).
   Хлеб-соль не бранится (не бранит). Боронись хлебом-солью.
   От хлеба-соли не отказываются.
   Хлеб-соль заемное(взаимное, отплатное)дело.
   Хлеб-соль платежом красна. Хлеба б те в брюхо(шуточ.).
   Всякая погудка ко хлебу годна.
   В застолье скажешь, что знаешь(т. е. говори всё).
   Не за хлебом-солью сказано(дурное слово).
   За обедом соловей, а после обеда воробей.
   На троих приспето, а четвертый сыт.
   Родится роток – родится и кусок.
   Спорынья в квашню!(Ответ:сто рублей в мошну!)
   Мельница сильна (работает) водой, а человек едой.
   Добра пора – пора вон из стола(привет при входе в дом, во время обеда).
   Не для Иисуса, ради хлеба куса(делается то и то).
   Только ангелы с неба не просят хлеба. На всякую душу (на долю всякого) Бог зарождает. Родись человек – и краюшка хлеба готова(крестьяне землю делят по душам).
   На рабочего дело найдется, на голодного кус сыщется. Человек из еды живет. Каков ни есть, а хочет есть. Сесть на пенек да съесть пирожок(из сказки).
   Сесть на пенечек да съесть кусочек.
   Что пожуешь, то и поживешь. Что укусишь, то и потянешь.
   Не лошадь везет, а хлеб(или:овес).
   Не воз едет, овес везет.
   Жива душа калачика чает.
   И муха набивает брюхо. И муха не без брюха.
   Любо брюху, что глаза кашу видят (на кашу глядят).
   Не конь бежит, а корм дрочит.
   Плачь не плачь, а есть-пить надо.
   Худо можется, кость не гложется.
   Неможет, корочки хлеба не гложет, а пирожка боится.
   Кабы не зубы, так и душа бы вон.
   Хлеб да живот – и без денег живет(коли есть хлеб да скот, не надо и денег).
   Натощак неспоро и Богу молиться.
   Тощий живот ни в пляску, ни в работу.
   Дыры в глотке ничем не зачинишь.
   Дыру во рту, что выть(пора еды),то и затыкай.
   Дыра во рту насквозь просверлена, не наполнишь.
   Тощий на печи, сытый на току. Натощак и песня не поется.
   Волк сыро едал, да высоко прядал.
   Одна майская роса лучше овса.
   Калачник не табачник: не даст рожка понюхать.
   Поп да петух и не евши поют.
   Овца не помнит отца, а сено ей с ума нейдет.
   Кобыла вздыхает, а траву хватает.
   Голодной куме хлеб на уме. Люди за хлеб, так и я не слеп.
   Голодный и в портках хлеба украдет(т. е. и одетый).
   Хлеб спит в человеке(сытость сон дает).
   Сытое брюхо спит, голодное на слуху сидит.
   Голодному всегда полдни. Есть хочу – и обедать пора.
   Какова псу кормля, такова ему (его) и ловля.
   Какова еда – такова и хода(и наоборот).
   Корм коня краше. Овесец и чистит и гладит.
   Не гладь коня рукою, гладь мешком.
   У коровы во рту молоко(т. е. по корму).
   Не кормя, далеко не уедешь. По еде работа.
   Наг поле перейдет, а голоден ни с места.
   Дадут хлебца, дадут и дельца.
   Стол поставят, так и работать заставят.
   С голодьбы и собака со двора сбежит.
   И пес перед хлебом смиряется.
   Голод и волка из лесу (на село) гонит.
   Голод – сварливая кума: грызет, поколь не доймет.
   Заплати(за поросенка)грош да посади в рожь, так будешь хорош.
   Сыт конь – богатырь, голодный (голоден) – сирота.
   Хлеб возит, а мякиной кормят(т. е. лошадь).
   Холод не терпит голод(т. е. голоду).
   Молод – и сам знал голод, а отъелся – позабыл.
   У голодной пташки и зоб на стороне (на боку).
   Нет той птицы, чтобы пела, да не ела. Ест и пьет – так поет.
   Голодному Федоту и щи в охоту.
   Хоть без забелки, да хлебнуть-то дай.
   Голодный волк и завертки рвет(привязь оглобель у саней).
   Кто голоден, тот и холоден. Хлеб греет, не шуба.
   Гонит голод и волка из колка.
   Голодный волк сильнее сытой собаки.
   У голодного волка из зубов кости не вырвешь.
   Голод не тетка, брюхо не лукошко.
   Сыть голоду не разумеет. Сытый голодного не поймет.
   Сыть голоду не верит. Христос с вами, я сыт.
   Никого так не бойся, как сытой собаки да голодного человека.
   У брюха нет уха. Голод живота не пучит.
   С голоду брюхо не лопнет, только сморщится.
   Никто с поста не умирает. Сыта не сыта, а всегда весела.
   Любимая моя песенка: «Поесть хочется» («А чего бы поесть?»).
   С поста не мрут, а с обжорства мрут.
   С голоду не мрут, только пухнут, а с обжорства лопаются.
   Любимая весть, как скажут, что пора есть.
   Веселая песенка: «Поесть хочу», любимая песенка:
   «Я спать хочу».
   Обед брюха не ищет. Хлеб за брюхом не ходит.
   Проймет голод – появится и голос.
   Проголодаешься – так догадаешься.
   Ичется с голоду, дрожится с холоду.
   Покуда жив человек, голодною смертью помирать не станет(как-нибудь да придумает кормиться).
   Голодный француз и вороне рад.
   Приняла б душа, а брюхо не прогневается.
   Мой рот все мнет, и мед так жрет.
   На наше трепало что б ни попало – всё мнет.
   С голоду Малашке и алашки в честь (всласть).
   Ни росиночки, ни порошиночки во рту не было.
   Ни хмелинки, ни порошинки во рту не было.
   Словно кто в брюхе на дрожках (на колесах) ездит.
   На пище св. Антония. Живем на поджиде хлеба.
   Положить зубы на полку(т. е. голодать).
   Тяни губы на зубы!
   Щелкать зубами. Щелкай зубами да свищи в ноготок.
   Уж солнышко на ели (поднялось в дерево), а мы еще не ели.
   И тесно и на брюхе пресно. Смерть как есть хочется.
   Как голодный француз, как голодный волк.
   Голоден, как волк; голоден, будто век не едал.
   Не евши, не пивши, и поп помрет.
   Голодный волк, да зубами щелк.
   Брюхо болит, на краюху глядит.
   С нету в брюхе не зарычит (не заеры?чется).
   Хлеба ни куска, так и в тереме тоска.
   Заморить червячка(т. е. закусить).
   В брюхо хоть лапоть вбей.
   Рот, что скребок: всё подберет.
   Станешь есть и мед, как голод проймет.
   Как медведь, лапы сосать не станешь.
   На вот пососи, не укуси, а больше не проси!
   Хороша потеха гусли, а ореха не стоят.
   Брюхо не гусли: не евши, не уснет.
   Не в год спрашивают, а в рот. Не ждет, а просит.
   Голод не тетка, душа не сосед (не уйдешь).
   Голод не тетка (не теща, не кума), пирожка не подсунет.
   Голодный, и владыка (и патриарх) хлеба украдет.
   Душа не сосед: пить-есть просит.
   Голод не сосед: от него не уйдешь. Голод в мир гонит.
   Брюхо – злодей: старого добра не помнит.
   Брюхо – не лукошко: под лавку не сунешь.
   Брюхо – не яма: ни завалить, ни засыпать (ни загатить).
   Брюхо – пасть: с ним и пропасть. Брюха не залечишь.
   Изнимет брюхо голодуша, придет боль и ворогуша.
   На пустое брюхо всякая ноша тяжела.
   Похмельное доймет – отшутишься; голодное доймет – окочуришься.
   Голодный откусил бы и от камня.
   Пронимает и похмельное и голодное.
   Не давай голодному хлеба резать(обделит).
   Рад Аника, что крома велика.
    Рот болит, а брюхо есть велит.
   Брюхо старой дружбы не помнит.
   Холоп да брюхо добра не помнят.
   Брюхо, что судья: и молчит, да просит.
   Брюхо – глухо, словом не уймешь(что ни говори, а корми).
   Голодное брюхо глухо (без уха).
   Слышит и ухо, что не сыто брюхо.
   Желудок не овчина: его не выворотишь.
   Брюхо не мешок: его не набьешь отрепьем.
   Дал Бог ротик – даст и кусочек.
   На Руси никто с голоду не умирал.
   За голодного Бог заплатит.
   Молитвой квашни не замесишь.
   Молитву твори, а муку в квашню клади.
   Было бы что поесть, а то Бог пропитает.
   Кто сыт, тот у Бога не забыт.
   По сытому брюху хоть обухом.
   Хоть чертом зови, да хлебом корми.
   Хоть бита, да сыта. Наелся сыт, так и стал знать стыд.
   Коли ем (Покуда ем), так и глух и нем.
   Как придет беда, не пойдет на ум и еда.
   Кто свеж (У кого живот свеж), тот побольше ешь.
   Обед на обед не побои на побои(терпеть можно).
   Ешь, пока рот свеж, а завянет – никто в него не заглянет.
   Ешь, пока оход свеж, а завянет – не заглянешь.
   Ешь, покамест живот свеж. Ешь больше, а говори меньше.
   Ешь больше – проживешь дольше. Ешь больше – богатырем будешь.
   Ешь без уклону, пей без поклону.
   Ешь больше теста: в брюхе есть место.
   В брюхе простор: что ни день, то и сыпь и лей.
   В сусек не пойдет, а в брюхо пойдет(не за один раз, исподволь).
   Как ни тесно(на брюхе),а всё есть место.
   В печи тесно(как готовят),а в брюхе просторно.
   Не говори, что сыт, а промолчи да пережди.
   Живот крепче – на сердце легче.
   Кашевар живет сытее князя.
   Без ложки и добрый едок станет.
   Ешь досыта, а делай до поту.
   Кряхтя работай, ешь – отдувайся.
   Скорый едок – спорый работник. Не ложкою, а едоком.
   Кто ест скоро, тот и работает споро.
   Каков у хлеба, таков и у дела. Все зубы целы – работник.
   Голодному не стать время разбирать.
   Красна дорога ездоками, а обед – едоками.
   Где каша, там и наши. Где щи да каша, там и место наше.
   Улежно псу, да неуедно (неуедчиво).
   Где питко да едко, туда душа горит.
   Где оладьи, тут и ладно; где блины, тут и мы.
   Где кисель, тут и сел; где пирог, тут и лег.
   Где тесто (тесно), там и нам место.
   Где калья(род селянки),там и я.
   Семь раз поели, а за столом не сидели.
   Ужин не нужен, был бы обед.
   Не поужинавши, легче, а поужинавши, лучше.
   Без ужина спать – собачья стать.
   Без ужина подушка в головах вертится.
   Я креститься – что не спится? Погляжу, ан, не ужинавши, лежу.
   Рад дурак, что пирог велик; рад и пирог, что у дурака рот.
   Из горла кусу не вырвешь. Проглотил, что похоронил.
   Из боку не вырвешь. Из земли выроешь, а из боку не вырвешь.
   Много есть – невелика честь. Большая сыть брюху вредит.
   Сытое брюхо на ученье глухо.
   Не евши – тощо, а поевши – тошно.
   Не ел – не мог, а поел – без ног.
   Не ем – так не могу; а поем – ног не сволоку.
   Не ел – так обомлел; а наелся – и вовсе повалился.
   Один крест хлеба не ест.
   Без хлеба не жить, да и не от хлеба (не о хлебе) жить.
   Не о хлебе едином жив будеши.
   Голод живота не пучит, а натощак веселей (свежей).
   Напитай (Удовольствуй), Господи, малым кусом!
   Душа и редечкой напитается, а тело вологу любит.
   Рада б душа посту, так тело бунтует.
   Ешь вполсыта, пей вполпьяна – проживешь век дополна.
   Сладкого не досыта, горького не допьяна.
   Сладкого досыта не наешься. Сладко естся – так плохо спится.
   Горьким лечат, а сладким калечат.
   Обедай, да не объедай. Ешь, как огнем прижги(дочиста).
   Ест (Пьет) как не своим ртом(вяло, плохо).
   Ест как не в свое брюхо(много).
   Жрет, только за ушами трещит. Жрет, как корова.
   Первый кус – разбойник.
   Первый кус – собакой в ус.
   Навалился, как бык на барду. Покинь хоть собакам что.
   Чавкает, как свинья. Словно жвачку жует.
   Ест, что бельма на лоб лезут. Прожорлив, как мешок.
   Одним рылом и глядит(т. е. обжора).
   Неси в ворота, где ус да борода.
   Вилкой, что удой, а ложкой, что неводом.
   Ложка узка, берет по два куска: развести пошире – возьмет четыре.
   Донеси Бог до двора, а брюхо, что гора.
   Поповское брюхо из семи овчин сшито.
   Как хлеба кусок, так разинул роток.
   Солощ мужичок: загибает крючком язычок.
   Что, сыт? – Погоди, дай распоясаться.
   Догадлив парень: на крутую кашу распоясался.
   Ел мужик щи с кашей долго; положил ложку, распоясался, перевел дух, да и начал снова(прибаутка).
   Набивал мешок. Навалил полну зобню.
   Зоб крив – так птичка сыта. Набила зобок – так и чистит носок.
   Послышала ворона в зобу – так полетела в лес.
   Чуть зевает, а брюхо набивает.
   В мертвого кус нейдет, а живой как-нибудь проглотит.
   Рот уж болит, а брюхо все есть велит.
   Ох, мой Бог: в рот не лезет, а в брюхо одна дорога.
   Весь сыт, а глаза всё голодны.
   Поколь в чашке есть, все блазнит.
   Человек тщедушен: чуть поел – уж и сыт.
   Брюхо не мешок, в запас не поешь.
   Наша невестка все трескает: дай мед, и тот сожрет.
   Дай брюху волю – брюхо города выест.
   Сыт покуда, как съел полпуда; теперь как бы проведать, не станет ли кто обедать(где можно пообедать).
   Наелся, как бык, не знаю, как и быть.
   Сыт, как Егорьевская гора(в Нерехте).
   Брюхо, что гора: как бы доплестись до двора.
   Дядя – требуха, съел корову да быка.
   Сыть переел. Был сыт, да переел и сыть.
   Селезенка бьется(как у лошади после водопою).
   Дай насосаться пиявке – сама отвалится.
   Сытую скотину на мясо бьют.
   Ем, а дела не вем. Рабочего вола на барду не ставят.
   Я не драться, не бороться: мне бы посытее напороться.
   Здравствуйте, дружки-толоконнички, а толоконце съев, да розно всё.
   Тит, поди молотить! – Брюхо болит. – Тит, поди кисель есть! – А где моя большая ложка?
   У Ипата к пирогам борода с лопату, а увидел дубину – и борода клином.
   Как пирог с грибами, так все с руками; а как плеть с узлом, так и прочь с кузлом.
   Мед сладко, а муха падко. Люд голодный, а кус повадный.
   Этакой пест, да и тот хлеб ест(как толкут).
   Поел пест в ступе толокна – и сам не рад.
   И худой живот, да хлеб жует.
   И поджарый (И тонкий) живот без еды не живет.
   Каков ни будь урод, а хлеб несет в рот.
   Каков ни есть, а хлеба хочет есть.
   Сам хлеба не стоит, а еще вино пьет.
   Кто любит деньги копить, а кто брюхо кормить (растить).
   Лакомый мошны не завязывает. На колбасах штаны проел.
   Не оттого оголели, что сладко пили-ели, а так Бог дал
   (а знать, на нашу денежку прах пал).
   Голь голью, а луковка во щи есть. Голо, голо, а луковку во щи надо.
   Живем не мотаем, а пустых щей не хлебаем: хоть сверчок в горшок, а все с наваром бываем.
   Перехватка – хлеба недохватка, завтрак – завтра, обед – пробег, ужин – незаслужен.
   Брюхом добра не наживешь. Брюхо наживешь, а брюхом ничего не наживешь.
   Брюхом хлеба (или:живота) не вытаскаешь.
   Брюхом хлеба не выносишь, а губами пива не выпьешь.
   Человек хлебом живет, а не промыслом.
   Рыба рыбою сыта, а человек – человеком.
   Хлеб – дар божий, отец, кормилец.
   Хлеб – батюшка, водица – матушка.
   Стол (земля, нива) – божья ладонь: кормит.
   Покуда есть хлеб да вода, всё не беда.
   Хлеб да соль, и обед пошел.
   Без хлеба, без соли худая беседа (половина беседы).
   Без хлеба, без соли никто не обедает.
   Не будет хлеба – не будет и обеда.
   Худ обед, коли хлеба нет. Без хлеба не обед.
   Палата бела, а без хлеба в ней беда.
   Не в пору и обед, как хлеба в дому нет.
   Плевать на обед, коли хлеба нет.
   Хлеб везде хорош: и у нас, и за морем.
   Хлеба ни куска – так и в горле тоска.
   Хлеба ни куска – так и в тереме тоска, а хлеба край – так и под елью рай.
   Хлеб на стол – так и стол престол; а хлеба ни куска – и стол доска.
   Без хлеба и у воды худо жить. Без хлеба на воде ноги жидки.
   Хлеб да вода – блаженная еда.
   Хлеб да вода – крестьянская (бурлацкая, казацкая, солдатская, мужицкая) еда.
   Хлеб да вода хоть кому так промнут бока.
   Отложить блины до иного дня.
   Хлеб черствый – обед честный.
   Не наша еда лимоны, есть их иному.
   Кто заплесневелый хлеб ест, легко плавать будет.
   Недорог виноград терский, дорог хлеб деревенский: немного укусишь, а полон рот нажуешь.
   Как хлеб да квас, так и всё у нас.
   Хлеба ломоть – и руками подержаться, и в зубах помолоть.
   Пшеничка по выбору кормит, а матушка-рожь всех дураков сплошь.
   Отрежешь – так оселка(оселок, и твердо и гладко),а откусишь – так гребенка(о дурно испеченном хлебе; с закалом).
   Когда черное сено, тогда и лошади сыты(не жалеют его).
   Такое сено, что лошади не евши сыты.
   Такое сено, что хоть попа корми.
   Такое сено, что сам бы ел, да деньги нужны.
   Зимой без шубы не стыдно, а холодно; а в шубе без хлеба и тепло, да голодно.
   Без хлеба святого все приестся.
   Калач приестся, а хлеб никогда.
   Опричь хлеба святого да вина проклятого всякое брашно приедчиво.
   Хлеб да мякина – Самсона сила.
   Матушка-рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка – по выбору. Краюхой заложи, калачом поверши.
   С калача лицо белеет, а с сыты краснеет.
   С калачика личико хоть дрябло, да бело, а со ржанухи – словно дубленое.
   Сайки, что свайки; калачи, что рогачи.
   В Москве калачи, как огонь, горячи.
   Мужик просил у черта пшеничного хлеба, черт дал ему калач, сказав: «Кал-ач»(по-татарски:не наедайся, будь голоден).
   Без соли невкусно, а без хлеба несытно.
   Соли нет – так и слова нет; а мука дошла – по всей семье переговорка пошла.
   Без хлеба несытно, а без соли несладко.
   Без соли и хлеб не естся. Без соли стол кривой.
   Без хлеба – смерть, без соли – смех.
   Несолоно есть, что с немилым целоваться.
   Соли не жалей – так есть веселей.
   Недосол на столе, пересол на спине.
   Пей горчее, ешь солонее: умрешь – сердцем здоров будешь.
   Присоля, хлебнешь. Посоля, все съестся.
   Кисло пей, солоно ешь: помрешь – не сгниешь.
   Кисло, сладко, солоно, пресно: хлебнешь – упадешь, вскочишь – опять захочешь (еще попросишь).
   Хлеб да крупы на здоровье лупи.
   Гречневая каша – матушка наша, а хлебец ржаной – отец наш родной.
   Гречневая каша – мать наша, хлебец – кормилец.
   Горе наше, что без масла каша.
   Кашу маслом не испортишь.
   Горе наше – гречневая каша: есть не хочется, да и покинуть жаль.
   Горе наше – гречневая каша: есть не сможется, отстать не хочется.
   Масло коровье кушай на здоровье.
   У каши привал, так дотянемся.
   Одному и у каши не споро. Один у каши сирота.
   Один в поле не воин; один и у каши загинешь.
   Густая каша семьи не разгонит.
   Без каши обед не в обед.
   Такая крутая каша, что хоть палец уломи.
   Кто ки шу не мнет, у того отец, мать умрет; а кто и мнет, и у того не мине т.
   Молод – кости гложи, стар – кашу ешь.
   На кости мясо слаще. Недаром и собака кость гложет.
   Щи да каша – кормилицы наши.
   Каша – разгоня наша.
   Каша наша, щи поповы (лапша дьяконова).
   Мать наша – гречневая каша: не перцу чета, не прорвет живота.
   Ешь щи – будет шея бела, голова кудревата.
   Щи – добрые люди. Щи всему голова.
   Дичь во щах – а все тараканы.
   Щи да каша – мать наша.
   Щи капустою пригожи, а солью вкусны.
   Капустой пригоже, а солью вкусно.
   Капусту не густу, щи пожди, а хлеб да каша давно не наша.
   Капуста из куста, густа, да невкусна.
   Хлеб да капуста лихого не попустят.
   И капуста, да лучше пуста.
   Капуста лучше пуста: хоть в брюхе не порожне.
   Капуста не пуста, сама летит во уста.
   Ел, ел капусту, а в брюхе все пусто.
   Не казни Бог ничем, как капуста ни с чем.
   От капусты бежал, да на брухму(брюкву)попал.
   Голанка да немка(брюква)хоть кого из избы выгонит.
   Эти щи из Царяграда пеши шли.
   Щи, хоть порты полощи.
   Эти щи по заречью шли, да к нам пришли.
   Щи хоть кнутом хлещи, и пузырь не вскочит.
   На татарских щах жиру нет, а на русских пару не видать.
   Скорое кушанье толокно: замеси да и в рот понеси.
   Сухари, хоть не вари, так можно есть.
   Все хорошо, да не как толокно.
   Что в рот, то спасибо. Что в рот, то глот.
   Ныне толокно, завтра толокно, да как всякий день одно, так прискучит оно.
   Киселем брюха не испортить.
   Пресное тесто найдет место.
   Киселю да царю всегда место есть.
   Сыт до зела, не хочу и киселя.
   Кисель зубов не портит.
   Кисель зубам не порча.
   Кисель ноги подъел.
   Кисель да сыта – бабья еда.
   Блин добро не один.
   В блин ломоть завернуть.
   Блин брюху не порча.
   Блин не клин, брюха не расколет.
   Житье блинам на поминках(где они подаются наперед, а на свадьбе после всего).
   По семи молодцов на овсяный блин.
   Что на сковороду наливают да вчетверо сгибают.
   Без блина не маслена; без пирога не именинник.
   По домам да к пирогам, разрежем пирог поперек.
   Колчан пригож стрелами, обед – пирогами.
   Красна река берегами, обед – пирогами (едоками).
   Рад Яков, что пирог с маком. Ешь, дурак, с маком.
   Тот дурак, кто пирогу не рад. И дурак пирогу рад.
   Не поглядев на пирог, не говори, что сыт.
   Пирог обеду ворог(т. е сытен).
   Пироги обеду вороги.
   Пирог арзамасский, с рыбой астраханской.
   В пирог завернешь. В пирог все годится (все уйдет).
   Шанежка да пирожки, так под самые корешки; а черствый хлеб да кислое молоко, так пополам волокно(говорят астраханск. косари).
   Курочка ряжена, требуха перепарена, кобылка гусятинки да стегно поросятинки.
   Утки, поджаренные пупки(пряженцы; свадебн.).
   Богатый сядет кушать, есть что рушать.
   Напекла, наварила, хоть отца с матерью жени.
   Так сладко, что того и гляди язык проглотишь.
   Облизать пальчики(т. е. сладко).
   Пирога ждать(покуда поспеет),не евши спать.
   Худ пирог, да съелся; добр пирог, да не за два пошел.
   Медведь одну лапу сосет, да всю зиму сыт живет.
   Хвощ – деревенский овощ.
   Чеснок да редька, так и на животе крепко.
   Добра снедь и редька, коли нет рыбки.
   Ельник, березник чем не дрова?
   Хрен да капуста чем не еда?
   Горох да репа животу не крепа.
   Репа брюху не крепа.
   Поешь горошку, так побегаешь по дорожке (побежишь в дорожку).
   Вор горох: воду оставил, а сам ушел(т. е. жидок).
   Чем бес не шутит: и редька в торгу!
   В редьке пять еств: редечка триха, редечка ломтиха, редечка с маслом, редечка с квасом да редечка так.
   Хрен редьки не слаще, черт дьявола не лучше (не легче).
   Кто ест лук, того Бог избавит от вечных мук.
   Лук семь недугов лечит. Лук да баня все правят.
   В пост редьки хвост. Честна чесноковина да луковица.
   В Великий пост как узлом затянуто(скороми нельзя).
   Редьку есть с господами, а спать идти со свиньями.
   Гриб не хлеб, а ягода не трава.
   Губина(грибы, овощ)не сыть, а как с нею быть?
   Рыба – вода, ягода – трава, а хлеб – всему голова.
   С одной ягоды(т. е. с одних)сыт не будешь.
   Сладко вишенье, да барско кушанье.
   Ягода(у) не видал сорок два года, а хоть бы и век, так нужды нет.
   Дворянское кушанье – два грибка на тарелочке.
   Дворянский сын с погляденья сыт.
   Свекольное тельное да редечное ушное – то еда скупого.
   Что чем питается, тем и отзывается.
   Карасева ушица – гостиная еда.
   Щерба да уха на языке верещит(жидка).
   Поешь рыбки – будут ноги прытки.
   С рыбки глаза прытки.
   Рыба не хлеб, ею сыт не будешь.
   Рыбу перевари, говядину недовари. Рыбе перевар, мясу недовар.
   Ерши не спорое кушанье: на грош съешь, а на гривну хлеба расплюешь.
   Что жов, то плев(такова яства, напр., костлявая рыба).
   Не столько съешь, сколько расплюешь.
   В щучьей голове, что в холопской клети; в язевой – что в барской.
   Живую рыбу домой носить – не станет ловиться.
   Яков лаком, съел кошку с маком.
   И калина с калачом ему нипочем.
   Кишка свиная еда не худая(т. е. колбаса).
   С пахтана молока разорвало паренька.
   В осень лю бого гостя потчуют молоком, а нелю бого – медом.
   Чан мяса, да вкусу нет. Про харчи ныне молчи.
   Хорош бы суп, да без круп. Это суп, да без круп.
   Этот суп только пучит пуп.
   Солонина солона, говядина дорога(оттого не готовим).
   Хлебало-то есть, да хлёбова нет.
   Крупинка за крупинкой гоняется с дубинкой.
   Лопата спела – обед поспел(т. е. шаркнула по печному поду).
   Пуста кашица в печи надорвалась кипучи.
   Кашица постная, да еще и без круп.
   Как удастся, а не то в животе отдастся.
   Гуща, опара по рядам направо, а ты, молочко, постой.
   Гущей ребят не разгонишь.
   Привел Бог киселем заговеться, так гущу на разговенье поставим.
   Хоть на воде, лишь бы на сковороде.
   Не всласть, да в смак. Не тем вкусом, а сыты будем.
   Богатым быть трудно, а сытым немудрено.
   На вкус, на цвет товарища нет.
   Сыта теща, коли гущи не ест. Сыт чертенок, коли каши не ест.
   Кисло и пресно вороти вместе.
   Добрый жернов все смелет.
   Что б ни попало, лишь бы в рот попало.
   Крестьянский аппетит никогда не претит.
   Крестьянское горло – суконное бердо, всё мнет.
   У мужика в брюхе и долото сгниет.
   Ешь солоно, пей горько(вино):умрешь – не сгниешь.
   Ешь солоно, пей кисло – и в земле не сгниешь.
   Солоно ешь, масли плешь, кисло пей, через край не лей – и на том свете нас помянешь.
   От пресной еды и бары хворают.
   Гореленько, пекленько, солоненько, вкусненько, холодненько, кисленько(русский стол).
   Как ты много ешь! – Зато я много и пью!
   В щах таракан – тот же махан(мясное).
   Таракан не муха, не взмутит брюхо.
   Чеснок толченый да таракан печеный.
   Чеснок семь недугов изводит.
   Лук семь недугов лечит.
   В степи и жук мясо.
   Этим мясом зубы намозолишь.
   Никто того не ведает, как (где) бедный обедает.
   Никто обеда с собой не носит(а наедается).
   Дома ешь, что хочешь, а в гостях, что велят.
   Лебедин мой, лебедин! Что поставят, то и едим, а чего не поставят, то глядим.
   Татарскому мясоеду нет конца.
   Губа не дура, язык не лопата: знают, что горько, что сладко.
   И старая кобыла до соли лакома.
   Кому что по душе, а цыгану – яичница.
   С медом и долото проглотишь. Слаще меду.
   Мужик с медом и лапоть съел.
   С медом и ошметок съешь.
   Так сладко, что тошно, инда приторно.
   Так солоно, что в пот бросает.
   Так горько, что не надышишься.
   Так крепко, что огнем палит.
   Горек, как полынь(перец, горчица).
   Так кисло, что губы сводит; что рыло воротит.
   Парень – сластоежка, что ни день, то сыроежка.
   Не дороги обабки(грибы),дороги прибавки(приправа).
   Не жуй, не глотай, только брови подымай (так вкусно).
   Лаком, что македонская княгиня: со щучки одни щечки кушает.
   Всё полезно, что в рот полезло.
   Колья зелья, а печь перепечь.
   Добрый повар стоит доктора.
   Лодыгу в кашу, а повара взашей(без него съедим).
   Мы едим с корыта, да досыта; а вы с блюда, да дохуда.
   Калачей покушать, песен послушать(просим).
   Где ни сесть, так сесть, было бы что съесть.
   Хоть решетен(решетом),да ежедень, а ситный несытный.
   Кому люба честь, тому бы в передний угол сесть; а голодного хоть за порог, только дай пирог.
   Брашно добро на пашне. Сперва накорми, а там напой.
   Без хлеба не работать, без вина не плясать.
   Остатки сладки.
   Лакомый кусок на закрепу(т. е. напоследок).
   Мне ничто нипочем: был бы Ерошка с калачом.
   Мое тело пропотело, испить захотело.
   Коли сыт да пьян, так и слава богу (так и пан).
   Собравши тарелки, по чарке горелки(т. е. до обеда).
   Пей перед ухою, за ухою, после ухи и поминаючи уху.
   Непрошеное (Ненуженое) надо выпить.
   Бей челом Силе, чтоб поел сидя.
   Рюмочка-каточек, катись в мой роточек.
   Каточек-каток, покатися в мой роток.
   Чай и кофе не по нутру, была б водка поутру.
   Не все в живот, что живет.
   Трушки сенной пясточку да осколок белого камня(чаю и сахару).
   Чаем на Руси никто не подавился(отвечают на извинение хозяйки, что листок чайный попал в чашку).
   Чай не хмельное, не разберет.
   Чай с позолотой(с ромом).
   С чая лиха не бывает(лиха не живет).
   Кяхтинский чай да муромский калач – полдничает богач.
   Такой чай, что Москву насквозь видно(жидок).
   Этот чай – ай-ай-ай! Не чай, а ай!
   Шпунтик с поплавком(с лимоном).
   Без чашки бражки – гость гложи кость.
   Как стакан поднесешь да поленом перелобанишь, так и на ногах не устоишь (окрепости напитка).
   То и благо, у кого есть кисель да брага.
   Пей пива больше, так брюхо будет толще.
   И худой квас лучше хорошей воды.
   Овчинный квас хлебает, с мелком вприкуску.
   Хорош и квасок, коли шибает в носок.
   Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине.
   Холодна вода не мутит живота(или:ума).
   Что за беда?! (То не беда), коли пьется вода.
   Вино с водой хуже воды с вином.
   Этот квас уж семерых пас, а добирается и до того, кто делает его.
   Квас вор: воду в жбан свел, а сам ушел(о дурном квасе).
   Не винца – так пивца; не пивца – так кваску; не кваску – так водки из-под легкия лодки.
   Хлеб да вода разна еда, а пиво да вино пьем заодно.
   Пить вино вместе, а хлеб-соль пополам.
   Пьют для людей, а едят для себя.
   Кержак(раскольник)все жрет особо, а винцо так вкупе пьет(раскольники не едят из одной посуды с нами).
   Пьют да поют для людей(за дружбу, в обществе),а едят да спят на себя.
   Испей для дружка, а поешь для себя.
   Всё вместе, а табак пополам.
   Хлеб-соль вместе, а табачок пополам.
   Набивай нос табачком, в голове моль не заведется.
   Табаку за губу, всю тоску забуду.
   Тряхнися, рожок, проснись, табачок, стройся, соколок, пей, душка, понюшку(соколок – ямка под большим пальцем).
   Есть и читать вместе – память проглотишь.
   О Москве
   Москва всем городам мать.
   Кто в Москве не бывал, красоты не видал.
   Матушка Москва белокаменная, златоглавая, хлебосольная, православная, словоохотливая.
   Питер – кормило, Москва – корм. Питер – голова, Москва – сердце.
   Москва создана веками, Питер – миллионами.
   Хорош город Питер, да бока повытер(дорог).
   Москва бьет с носка, а Питер бока повытер.
   Питер женится, Москва замуж идет.
   Славна Москва калачами, Петербург – усачами.
   В Москве сорок сороков церквей(церкви в Москве разделены на благочиния по сорокам).
   У Спаса бьют, у Николы звонят, у старого Егорья часы говорят.
   Была правда у Петра и Павла(в застенке московском, где была пытка).
   Московские люди землю сеют рожью, а живут ложью.
   В Москву идти – голову нести. Видно, город велик, что семь воевод(московская семибоярщина).
   Московская разнобоярщина (семибоярщина).
   Не только звону, что в Москве (что в Киеве).
   В Москве толсто (густо, часто) звонят, да тонко (жидко, редко) едят (по дороговизне для крестьян).
   На Крестце не стрельцам сбор (т. е. не место, нейдет. В Москве были особые площади для сходки разных сословий).
   С Масквы, с пасада, с авашнова ряда(дразнят акальщиков).Москва сгорела от денежной (копеечной) свечи;
   Москва от искры загорелась(В 1443 г. Москва загорелась от свечи церковной св. Николы на Песках; в 1737 г. – от свечи в доме Милославского).
   Первые города от Москвы – два девяносто верст(Владимир, Тверь, Тула, Калуга, Рязань).
   Москва не клином сошлась, околицы нет.
   Москва горбатая; горбатая старушка(т. е. на холмах).
   Два брата с Арбата, а оба горбата.
   Хлеба-соли покушать, красного звону (матушки-Москвы) послушать.
   В Москве все найдешь, кроме птичьего молока.
   В Москве все найдешь, кроме родного отца да матери.
   В Москве недорода хлебу не бывает.
   Москва стоит на болоте, ржи в ней не молотят, а больше деревенского едят.
   Славится Москва невестами, колоколами да калачами.
   Москва любит запасец.
   У Спаса не без запаса.
   Москва людна и хлебна.
   Москва – царство, деревня – рай.
   В Москве каждый день праздник(по множеству церквей).
   Московская грязь не марается.
   Москва, что доска: спать широко, да кругом метет.
   В Москве деньгу беречь – себя не стеречь.
   В Москву бресть(идти)– последнюю копейку (деньгу) несть.
   Москва кому мать, кому мачеха.
   В Москву идтить – только деньгу добыть.
   Москва слезам не верит.
   Москву не расквелишь(не разжалобишь).
   Москва ни по чем не плачет (не тужит).
   Москва по нашим (по чужим) бедам не плачет.
   Живучи в Москве, пожить и в тоске.
   Живет на Москве – в немалой тоске.
   Ой, Москва! – она бьет с носка.
   Бей в доску, поминай Москву!
   О воле
   Воля Божья. Воля Божья, а суд царев.
   Божьей воли не переволишь(не переможешь).
   Силой у Бога не возьмешь(ничто возьмешь).
   На небо не влезешь, в землю не уйдешь.
   С Богом не спорить(не поспоришь).
   Как ни толкуй, а Бог всех больше.
   Обротка снята, и воля дана.
   И видишь, да не вырвешь.
   Глаз видит, да зуб неймет.
   И рад бы взять, да силы не занять.
   На солнышко во все глаза не взглянешь.
   На солнышко не гляди – ослепнешь(заблеснит очи).
   Глазами окинешь, да тут же покинешь.
   Глаз меток, да зуб редок.
   И рукою бы взял, да клад не дается.
   Надувшись, пива не выпьешь; глядя на людей, богат не будешь.
   Надувшись на пиво, не выпьешь, а на людей глядя, не вырастешь.
   Не по зубам мне эти орешки.
   Туги орешки Терешке. Этого орешка не раскусишь.
   И не туго, да упруго.
   Не туго, да не по нашим зубам.
   Воробью по колено, журавлю – по лодыгу.
   Рад бы в рай, да грехи не пускают.
   Око видит, да зуб неймет.
   Видит глаз, да рука не сягнет.
   Ум есть сладко съесть, да язык короток.
   Рад бы стараться, да сил нет(не хватает).
   Рад бы сердцем, да душа не примает.
   Рад бы хоть в пост, да и в мясоед не дают.
   Видишь мило, да идешь мимо.
   Жил бы хорошенько, да денег маленько.
   И рад бы перешел, да броду не нашел.
   Глаза зорки, и губы зобки(зобать, есть),да руки коротки.
   Рад бы заплакал, да слез нету; не рад и смеху, так рот ведет.
   Рад бы заплакал, да смех одолел.
   Купил бы сала, да денег не стало.
   Купил бы городки, да животы коротки.
   Купил бы село, да денег голо.
   Купила бы собака печень, да купить нечем.
   Хороша воля с умом да с деньгами.
   Справил бы однорядку с корольки, да животики коротки.
   И рад бы в корольки(т. е. вырядиться),да животы коротки.
   Все бы плясала, да ходить мочи нет.
   Поехал бы на топорище по дрова, да, чай, не довезет и до угла.
   Кнута в оглоблю не заложишь.
   На кнуте недалеко уедешь.
   Думал сено косить, ан дождь.
   Хочется, да неможется.
   Один против всех не сголдишь(не сговоришь).
   И рад бы не поддался, да гашник оборвался(в борьбе).
   Не Стенька: на ковре по Волге не поплывешь.
   Ведь я не Пугач: хоть царем скажись, не поверят.
   За неволю хода, коли ноги болят.
   Не учиться (Не учи) хромать, когда ноги болят.
   Смердом жить не хочется, а дворянином не сможется.
   Дворянином быть не сможется, а мужиком жить не хочется.
   Каменное строит тот, кто сможет.
   Рад бы сердцем, да живот, что лыко.
   Велик (Толст) кулак, да плечо узко(т. е. мочи нет).
   Ел бы сметану, да в коровах нет талану.
   Хлебал бы молоко, да рыло коротко.
   Рад бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
   Рад бы душой, да хлеб-эт чужой.
   Еще бы воевал, да пищаль потерял.
   Зимой съел бы грибок, да снег глубок.
   Шла бы наперед(замуж),да никто не берет.
   Молока-то шилом, а хлеба-то вилами.
   Летом ложкой, а зимой спичкой(молоко).
   За неимением маркитанта служит и блинник.
   По нужде поп ест и боб.
   Тем рогом чешись, которым достанешь.
   Съешь и морковку, коли яблочка нет.
   Съешь и ржаного, коли нет никакого.
   Невеяный хлеб не голод, а посконная рубаха не нагота.
   Дома и солома съедома.
   Привыкает корова и ко ржаной соломке.
   Неволя волю одолевает.
   Неволя песням учит(птицу).
   Неволя учит и ума дает. Неволя и сама неволит.
   Злыдни скачут, неволя учит, чужие хлебы спать не дают.
   Неволя чего не делает! Где вброд, а где и вплавь.
   Во всем доля, да воли ни в чем. И была бы доля, да нет воли.
   Не привязан медведь – не пляшет.
   Не будет тебе с елки иголки (а щипли, сколько хошь).
   За голым гнать – нечего взять.
   Нищий на нищем не ищет.
   С бешеной собаки хоть шерсти клок.
   Я не архиерейский зять, с меня нечего взять.
   В безлавочной избе и на полу ляжешь.
   Идти внаймы – принимать кабалу.
   Хотел брыснуть, а пришлось свистнуть.
   И ладно живется, и не ладно живется.
   Либо к обедне ходить, либо обрядню водить(хозяйство).
   Не до обедни, коли много обредни(обрядни, хлопот по хозяйству, из чего сочинили: много бредней).
   Из двух зол выбирай меньшее.
   От роду не в воду(т. е. от року, судьбы).
   Когда скоком, а когда и боком. Ино скоком, ино боком, а ино и ползком.
   Нет раба – так и сам по дрова.
   Квис нон габет клячам, пехотаре дебет(семинар.).
   Си лошадка нон эст, пеши ходаре дебент(семинар.).
   Надо жить, как набежит(т. е. довольствоваться, уметь изворотиться).
   Не надо жить, как набежит(надо заботиться, стараться).
   Живи не как хочется, а как Бог велит (а как можется).
   Жить было еще, да в животе стало тощо.
   Хорошо бы жить у отца, да нет его у молодца.
   Батьку, матку земля взяла, а нам, деткам, воля своя.
   Постой, дедушка, не умирай: за киселем побежали.
   Погоди родить, дай по бабушку сходить.
   Родить нельзя годить.
   Такое дело, что неволя приспела.
   Постой, татарин, дай саблю выхватить(или:наточить).
   Хоть виляй, хоть ковыляй, а не миновать.
   И крута гора, да миновать нельзя.
   Ярко желают, да руки поджимают.
   Охота смертная, да участь горькая.
   Не солнышко: всех не обогреешь (на всех не угреешь).
   Хотел, да хотей не велел.
   На хотенье есть терпенье.
   Хоть и хочешь, да отложишь. Не сможешь, так отложишь.
   От пролежней не наворочаешься.
   Когда руки дойдут(т. е. время позволит),тогда и сделаем.
   Задор берет, да мочи нет.
   Зуй(кулик)до воды охоч, а плавать не умеет.
   Близко локоть, да не укусишь.
   Звонить не умею, а перестать не смею.
   Голосу нет, а любит петь. Рад бы охапкой, да не дают.
   Рад бы горстью, да нет ни щепоти.
   У кого голосу нет, тот и петь охоч.
   Как сумел, так и спел. Как сумела, так и доспела.
   Лягушке волом не быть, сколько воды ни пить.
   Сколько утка ни бодрись, а лебедем (а гусем) не быть.
   Храбер, силен, а все с лешим не справиться.
   Хоть под небеса летай, а сове соколом не быть.
   И сокол выше солнца не летает.
   Выше меры конь не скачет (не прянет).
   Коротки ноги у миноги на небо лезть.
   Прыгнул бы на коня, да ножки коротки.
   И лошадка в хомуте везет по могуте.
   Где свинье на небо глядеть! Где тому бывать, свинье на небо видать.
   Рад бы летел, да подпешены(подстрижены)крылья.
   Воля велика, да тюрьма крепка.
   На худой лошадке в сторону (верть в сторонку).
   Далеко кулику до Петрова дни.
   Далеко куцему(дворняжке)до зайца.
   Лошадка быстра, а от хвоста не уйдет.
   Как ни вертись собака, а хвост позади.
   Посильная драка с ровней.
   Не свой брат(означает неволю: голод не свой брат, палка не свой брат и проч.).
   Один в поле не воин (не ратный).
   Одной женой да одной кобылой поля не удобришь.
   Одному против многих не замышлять.
   Два одному рать. Много и того, как два на одного.
   Против ветру не надуешься. Вей по ветру.
   Против воды тяжело плыть.
   Не силен – не борись; не богат – не сердись.
   Трудно против у рожна прати.
   Плеть обуха не перешибает. Плетью обуха не перешибешь.
   Лбом стены (двери) не прошибешь.
   Хворостиной обуха не надсадишь.
   Ремня мочале не порвать. Горшку с котлом не биться.
   С сильным не борись, с богатым не тягайся (не тянись).
   Вверх не плюй: себя пожалей.
   На рогатину не полезешь.
   Кверху плевать – свою бороду заплевать.
   Шире рыла не плюнешь, а вдоль, как хошь.
   Несподручно бабе с медведем бороться: того и гляди, юбка раздерется.
   Слоны трутся, меж себя комаров давят.
   Мышке с кошкой внаклад играть.
   Козочка, отдай мой сафьянчик(шкуру).
   Кобыла с медведем тягалась, да один хвост да грива остались.
   Коза с волком тягалась – рога да копыта остались.
   Так и быть, с волками выть. С волками жить, по-волчьи выть.
   Либо с волками выть, либо съедену быть.
   Попал в стаю – лай не лай, а хвостом виляй.
   При дороге жить – всех не угостить.
   На всех не угодишь. На всех и Бог не угодит.
   На всех и солнышку не угреть.
   На всех не наделаешься (не наработаешься).
   На вашу яму не напасешься хламу.
   На бездонную кадь хлеба не наямишься.
   На рать сена не накосишься.
   На всякое чиханье не наздравствуешься.
   Со всего свету не соберешь цвету.
   Ветра переставом не переймешь.
   Веером тумана не разгонишь.
   Грохотком под локотком ветра не сымаешь(не поймаешь).
   За ветром в поле не угоняешься.
   В сугонь гостя не употчевать(не потчуют).
   За мухой не угоняешься с обухом.
   За спесивым вслед не угоняешься (не укланяешься).
   За бешеной овцой не крылату пастырю быть.
   Медведь не тянет(нейдет),так водилыцику не лопнуть стать.
   На одном гвозде всего не повесишь.
   В одну руку всего не загребешь.
   Зуб за зубом не сведешь.
   Хотелось бы так, а коли шест берега не хватит, можно и иначе.
   По естю старец и келью строит. По естю и нет живет.
   И рад бы глодал, да глодала не стало.
   Нога ногу минует, а голова головы не минует(т. е. свои две ноги и встреча с другим).
   Разум сягает, да воля не владает.
   Не подстрелишь – так не отеребишь.
   Выше лба уши не растут. Своего локтя не укусишь.
   И близок локоть, да не укусишь.
   Насилу люб (мил) не будешь.
   Выше себя не вырастешь. Сам себя не перерастешь. Подмышку близко, да зуб неймет.
   Подавайся по рукам(когда теребят за чуб),так легче будет волосам.
   Умывайся мылом, да не поддавайся злыдням.
   Отдашь волей – возьмем охотой; не отдашь волей – возьмем силой.
   Ваша воля, а наше поле: биться не хотим, а поля не отдадим.
   Ключ сильнее замка.
   И нелюбо, да смейся.
   Не бесчести в загонях добра молодца: загоняешь и волка, так будет овца.
   Чем долго возиться, так полезай в мешок.
   Чем долго барахтаться, ступай лучше ко дну (так скорее ко дну).
   Протягивай ножки по одежке.
   Чего нельзя, того и хочется.
   На запретный товар весь базар(кидается).
   На чужой роток не накинешь платок.
   Чужой рот – не свои ворота: не затворишь.
   Видит собака молоко, да в кувшине глубоко.
   Кошка любит молоко, да рыло коротко.
   Чует кот в кувшине молоко, да рыло коротко.
   Есть в горшке молоко, да рыло коротко (да голова не лезет).
   Глаза глядят, что собаки едят, да помочь нельзя.
   Хочется бабе сусла, да губы жжет; хочется дуть, да не дают.
   Нездоров собаке жареный гусь.
   Сам себя под мышку не подхватишь.
   Спела б и рыбка песенку, когда б голос был.
   Господи Владыко, Твоя рука велика, а моя хоть и боле, да нет ей воли.
   Рада бы Маша за попа(пана?),да поп не берет.
   И рад бы погнался, да гашник порвался.
   Рад бы вперед подался (не поддался), да гашник оборвался.
   Не ломлив бы парень, да в гости не зовут.
   Пошел бы к соседу по капусту, да на двор не пустят.
   Не суйся к капусте, еще как припустят.
   Лаком гость к меду, да пить ему воду.
   Сидеть одному, когда нет никого в дому.
   Сидеть попу на погосте, когда не зовут в гости.
   Идти было в гости, да никто не зовет.
   Растил бы солод, да изнял голод (да и хлеба-то нет).
   И рад бы в гости звать, да нечем взять(угощать).
   Идти было за реку, да путь завьял (залег, заглох).
   Ехал бы далече, да болят плечи.
   Где скакать хочется, там и тормозят.
   Поехал бы вскачь, ан сиди да плачь.
   Погулял, как собака на своре.
   Пасись коза на привязи.
   С ним и нехотя согрешишь.
   Ино за неволю слово молвится.
   Петух поневоле запоет, когда говорить не горазд.
   Поневоле заяц бежит, когда лететь не на чем.
   Не отпятится Ульяна от Козьмы-Демьяна(1ноября).
   И боярин в неволе – у прихотей своих.
   На вольного воля, на невольного охота(прихоти).
   Ехал бы прямо, да жена (да кобыла) упряма.
   Заневолю к полю, коли лесу нет(селятся).
   Кабы воля, так был бы и вольный свет.
   Коли нечего на плеча вздеть, так на печи преть.
   Зубы есть, да нечего есть. Тпру не едет, ну не везет.
   Замирился бы с туркой, так царь не велит.
   Хоть и рано(говорит лиса в капкане),а ночевать придется.
   Рано попала лиса в яму, а знать, ночевать.
   Еще солнышко высоко(говорит лиса в яме),а знать, тут ночевать.
   Куда иголка, туда и нитка.
   Куда грива (голова), туда и хвост.
   Таращилась нитка, да игла за собой потянула.
   Рада б курочка в пир не шла, да за хохол тащат.
   И гуся на свадьбу тащат, да во щи.
   И не хочет коза на базар, да ведут за рога.
   Приходит(ся) вертеться, коли некуда деться.
   Камень не человек, а и тот рушат.
   Охотой пошел, как коза на веревочке.
   И не рад хрен терке, да по ней боками пляшет.
   Пришли казаки с Дону, да прогнали ляхов до (к) дому.
   Получил (Взял) добровольно, наступя на горло.
   Наступя на горло, да по доброй воле.
   Просят покорно, наступя на горло.
   Волей-неволей, а ступай.
   Хочешь не хочешь, а иди (а давай).
   Вынудить нужей.
   Выжать жомом, из-под тисков, из-под гнета.
   Заставить плясать по своей дудке (под свою погудку).
   Запрячь кого в лямку. Надеть на кого хомут.
   Жать под свой локоть (ноготь).
   Прижать кого к ногтю.
   Взять в руки, взять в ежовые рукавицы.
   Аникой глядит. Богатырь Аника(сказочный герой).
   Хорош богатырь, коли пьян с вина на алтын.
   Лев мышей не давит. Орел мух не ловит.
   Как в комаре сила. Как таракан перед гусем.
   Несподручно теляти волка лягати.
   Клин клином выживай. Сила силу (солому) ломит.
   В дороге (В поле) и отец сыну товарищ.
   Чья возьмет, та и домой пойдет.
   У кого сила, найдет и за межкой ниву(чужую).
   Силки отведать, силою померяться.
   В поле две воли(т. е. чья сильнее).
   И сабля остра, и шея толста(что пересилит?).
   В поле съезжаются, родом не считаются(о поединках).
   Где солнце пригреет, там и вода примелеет.
   Против огня и камень треснет. От жару и камень треснет.
   В огне и железо плавко. В горну и железо надсядется.
   Под ножку и лошадь валяют(веревкой под переднюю ногу и через хребет).
   Всякая кобыла под возом обрыкается (облягается).
   Сила ляснет, так подпора хряснет.
   Знает сила правду, да не любит сказывать.
   Сила – уму могила. Сила – нелюбовь.
   Исплошили медведя рогатиной (т. е. силой).
   Где вода напрет, тут и ход найдет. И царь воды не уймет.
   Взять с бою; совладать с бою.
   Через коленко, да и пополам.
   Пушкой и смерчи разбивают.
   Против пушки и каменные раскаты не стоят.
   От жару и вода кипит. От огня и вода ключом бьет.
   Огнем вода ключом кипит, а водою и огонь заливают.
   Гвоздь от молота визжит, от гвоздя стена трещит.
   От молота и наковальня звенит.
   Тяжело молоту, тяжело и наковальне.
   Сила солому ломит(намек на жатву, работу тяжкую).
   Кто силен, тот и волен. Чем сильнее, тем и правее.
   Чья сильнее, та и правее(от самоуправства или от судебных поединков).
   Ослоп(дубинка)не господь, а ослопи на не судьбина
   (при спорах бывали поединки ослопами).
   Чья сила, того и воля (и правда).
   Воля иконника Пятницу на коне, а Егорья пешим писать.
   Виноват коноват перед бархатом.
   Где сила, там и закон. Своя рука владыка.
   Сила закон ломит. Сильная рука – владыка.
   Сильная рука(руку)Богу судить.
   Кто кого согнет, тот того и бьет.
   Кто кого сможет, тот того и гложет.
   Кто кого нагнет, тот тому и спину набьет.
   Кто кого смога, тот того и в рога.
   Кто на кого вскочит, тот того и топчет.
   Что у волка в зубах, то Егорий дал.
   Паспорты в руках, билеты в кулаках(о своевольстве).
   У кого в руках, у того и в устах.
   Не погнетши пчел, и меду не есть (не ясти).
   Взяли волю: едем по всему полю(насмешка мужика над самим собой).
   Не скажешь подлинной, так скажешь подноготную(от двух родов пытки: длинников, или батогов, и подноготной).
   Без клина плахи не расколешь. Без снасти и вши не поймаешь.
   Под клином плахе некуда деваться: и трещит, да колется.
   И медведя плясать учат. И верблюда на оброти водят.
   Не охоч медведь плясать, да губу теребят.
   Поневоле волос вянет (лезет), коли за чуб (за него) тянут.
   Закричишь, что лебедь, как кого теребят.
   Тошно, да миновать не можно. Больно, да дело подневольно.
   Жалеть – не помочь, коли рок пришел.
   Жаль батьки, да везти на погост.
   На погосте живучи, над покойниками не наголосишься.
   При погосте жить – всех не оплакать.
   Больно, да дело-то невольно.
   Трещи не трещи, да гнись.
   Неволя бьет Ермола: Ермол и не виноват, да нельзя миновать.
   Не верти головой (не фыркай, не пряди ушами): не миновать.
   Виляй не виляй, а дела не миновать.
   Суженого и на коне не объедешь. Воля не воля – такая наша доля.
   Там своя воля, а тут своя доля.
   К небесам высоко, в реку глубоко, а приходит вертеться, как некуда деться.
   До Бога высоко, до царя далеко.
   Терпи, казак, атаман будешь.
   Кто захочет булавок, будет у наших лавок.
   Захотят булавок, так будут у наших лавок.
   Где ладья ни рыщет, а у якоря будет.
   Хоть сусек снести, только канун свести(поминки).
   Во что ни станет, а быть во святых.
   Хоть пловом плыть, да у кума быть. Хоть плыть, да быть.
   Хоть ноги изломать, а двери выставить.
   Хоть падать, да не лежать.
   Ушел не ушел, а побежать надо.
   Идти в коробейку, да доставать копейку.
   Идти в сундучок, да доставать пятачок.
   Из песни слова не выкинешь, а из места гостя не высадишь.
   Под низкую притолоку гнись да приседай.
   По людям живи, а по ветру вей.
   От ветру веять не станешь.
   Против ветру не надуешься.
   Пляши, враже, как пан каже: не пивши, не евши, как бес ошалевший(малорос. искаженная).
   Хоть волком вой, да песню пой.
   Хоть кричи, хоть рычи, а быть Пахому такому.
   Неволя скачет, неволя пляшет, неволя песни поет.
   Поклонишься и кошке в ножки.
   Неволя, неволя – боярский двор: ходя наешься, стоя выспишься.
   В своем добре, да воли нет. Неволя холопу, воля господину.
   Ваша воля – наша доля(т. е. участь).
   Ваша воля, а и нам есть доля.
   Не рад, да готов. Хоть не рад, да будь готов.
   Холоп в неволе у господина, господин – у прихотей своих.
   Грех воровать (т.е. плутовать),да нельзя миновать.
   Научат добрые люди(т. е. нужда)решетом воду носить.
   Нужда не ждет вёдреной погоды. Нужда не ждет поры.
   Нужда закон изменяет (закона не знает).
   Нужда свой закон пишет. Нужда крепче закона.
   Хоть нелюбо, да смейся.
   Глотай горько, да говори сладко.
   Хоть ты матушку-репку пой(непристойная песня).
   Пищит, да лезет; хоть тресни, да полезай(отвечал хвастун на вопрос: как же пчелы в кулак могут пролезть в маленький леток?).
   И плачешь, да пляшешь.
   Пой, поколе не осипнешь.
   По ухабистой дороге накладно песни петь.
   Хоть падай, да прядай. Хоть ялова, да телись.
   Хоть роди, да подай. Вынь да положь.
   Что выложил, то наше.
   Парусы да снасти не в нашей власти.
   Оттого Бог жабе и хвоста не дал, чтоб она им травы не толочила.
   Не дал Бог медведю волчьей смелости, а волку медвежьей силы.
   Видел Бог, что не дал свинье рог.
   Храбер гусак, да осип. Силен черт, да воли нет.
   Много в черте (у лихого) силы, да воли ему нет.
   Шел бы черт на свадьбу, да попа боится.
   Силен медведь, да в болоте лежит.
   И сила есть, да воли нет.
   Неволей только татары берут.
   Силою не возьмешь. Нахрапом не вырвешь.
   Звонок бубен, да страшен игумен.
   Сказал бы словечко, да волк недалечко.
   Мать сыра земля говорит нельзя.
   Долог у коровы язык, да не велят (не дают) говорить.
   Умею, да не смею. И сел бы и съел бы, да не дадут и стать.
   Как тут говорить, где не дадут рта отворить.
   Ваше дело прохладно, и гладят, так не ладно; наше дело подневольно, и бьют, так не больно.
   И знаешь, да не взлаешь. И взлаешь, да не как собака(ответ на слова: ты этого не знаешь).
   Всю ночь собака на месяц пролаяла, а месяц того и не знает.
   Сердилась баба на торг, а торг того и не ведал.
   Бьет лошадь задом и передом, а делу идти своим чередом.
   Скачет просвирня задом и передом: людям не видно – ин Богу в честь.
   Сердит, да не силен – сам себе враг.
   Сердит да бессилен – свинье брат.
   Кабы свинье бычий рог да конское копыто.
   И куслива собака, да хвост поджимает.
   Сердит еж, да весь дерма ком.
   Ровно у гусака: сердце маленькое, а печенка большая.
   Бодливой корове Бог рог не дает.
   Бодлива корова, да комола.
   С бодливого рога сбивают.
   Из кармана кукиш казать.
   Воробьиным сердцем не возьмешь.
   Уродится не уродится, а паши.
   Не родит, да не бросать пашни.
   На авось мужик и пашню пашет (и хлеб сеет).
   На авось казак на конь садится, на авось его и конь бьет.
   Есть о чем тужить, как не с кем рожь молотить.
   Расчистил бы чащобу, да одолела трущоба.
   Воин не сможет, и свинья переможет.
   Лошадка в хомуте везет по могуте.
   Через силу и конь не ступит (не прянет, не скачет).
   Не срубишь дуба, не отдув губы.
   Животы – не нитки: надорвешь – не подвяжешь.
   День мой – век мой, а неделя – и все животы.
   Заяц от лисицы, а лягушка от зайца бежит.
   Черепашка с зайцем навыпередки пошла.
   И больного волка с овцу станет.
   Волк и больной овце не корысть.
   С год бедного не станет, а с день сможет.
   На век нас не станет, а на год станет.
   Сделать бы не устать, да не разорваться стать.
   Крепился, да с ног свалился.
   Порываемся, да осекаемся.
   Надулся, да не отдулся. Из сил выбился.
   Не сможешь – не осилишь; а надорвешься – не поможешь.
   Что с ним заведешь: шапки с него не соймешь(от старин. обычая позорить съемкой шапки).
   С него шапки не сымешь.
   С него взятки гладки.
   Лег верблюд, так приехали(верблюд ложится под ношей, когда уже встать не может).
   Не свистом петь, коли голосу нет.
   Как ни мойся, белее снегу не будешь.
   У куксы все кулак(кукса – беспалый).
   Слепой на нищем не ищет.
   Где то взять, чего нет. Чего нет, того негде взять. Чего нельзя, того нельзя.
   Другой головы не приставишь.
   Сняв голову, не приставишь.
   Не распластаться лопате, чтоб ёмче быть.
   Яичка не повесишь на спичку.
   В ложке Волги не переедешь.
   Какова широка спина есть, столько ремня и ляжет.
   На сколько Бог росту, дородства дал.
   Голой овцы не стригут. По голому нечего щипать.
   На нет и суда нет. Где нет, там и без нас чисто.
   Не бывать калине малиной.
   Не бывать плешивому кудрявым.
   Того не берут, чего в руки не дают.
   Не бывать бабе войтом (начальником).
   Желай по силам, тянись по достатку.
   Чего не под силу, того и не носили.
   Чего не покупывали, того и не нашивали.
   Живу, как живется, а не как люди хотят.
   Каков есть, такого и в люди несть.
   Вольному воля, ходячему путь.
   Руби (Вали) дерево по себе. Не по себе дерева не руби.
   Не вороши колоды, коли силы нет. Всякому по могуте и силе.
   И велик лизун Бог дал корове, да говорить не велел.
   Хорошо затянул(песню),да не вынес.
   Не по голосу погудка. Не пой высоких стихов.
   Тонко затянул(песню),не оборвалась бы.
   Высоко взял – не вынесешь(голосом).
   Затянул песню, так веди до конца (допевай, хоть тресни).
   Не под силу густо (толсто, низко) повел.
   Не умеешь петь – в запевалы не суйся (не лезь, не мыкайся).
   Не знаешь песни – так и не затягивай.
   Могий вместити да вместит.
   Не бери ноши сверх мочи, а положат, кряхти да неси.
   Тяжело поднимешь – живот надсадишь.
   Есть чем сесть, да не на что. Ни коня, ни воза, а хочет сесть.
   Взялся за гуж, не говори, что не дюж.
   Умел растворить, так умей и замесить.
   Сидит на ряду, а говорит: не могу (не знаю, не умею).
   Сидишь на ряду(в начальниках)– не молви: не могу.
   Сидеть на ряду – не говорить: не могу.
   Коли сидеть на ряду, так не играть в дуду.
   Белый свет на волю дан.
   Вольному воля, спасенному рай.
   Хочешь, как хочешь; а не хочешь, опять твоя воля.
   Вольному воля, спасенному рай, бешеному поле, черту болото.
   Кто как хочет, а мы как изволим.
   Люди как захотят, а мы как поизволим.
   Кто как хочет, тот так и хохочет (и сокочет).
   Как чей язычок хочет, так и сокочет.
   Хотите – едите, не хотите – как хотите.
   Кто как (когда) хочет, а журавль в спасовку (или:со Спасова дня,т. е. летит в отлет).
   Кашель да чихота – своя охота. Кашель – на охотника.
   Перхота да чихота – не своя охота.
   Свое добро – хоть в печь, хоть в коробейку.
   Своя рука, да над своим добром – владыка.
   Свои ножки, что дрожки; встал да пошел.
   На это нет запрету: ты на фырок, я на соколок(т. е. понюшку табаку; на фырок – на ноготь большого пальца; на соколок – в ямку под большой палец).
   Как хочу, так и ворочу (так и кручу, молочу и проч.).
   По полукринке все сливки; а захочу, все в сметану оборочу.
   Своя воля: хочу смеюсь, хочу плачу. Нелюбо – не смейся.
   Ей житье, как губернаторше: хочет – смеется, хочет – плачет.
   Хотят – живут, хотят – умрут (богачи).
   Свой клобук: куда хочу, туда поворочу.
   Любо, кумушка, – сиди; нелюбо – поди.
   Любо – бери; не любо – прочь поди.
   Любо – бери; не любо – не вороши.
   Не любо – не знайся; не хочешь – не водись (не женись).
   Брат он мой, а ум(т. е. воля)у него свой.
   Один у одного на разуме не бывает (не бывали).
   Оженился Тарас, не спросясь нас (да не нас и оженил).
   В рай за волоса не тянут. Чья воля, того и ответ.
   При войсковой булаве, да при своей голове.
   Живем, не тужим, никому не служим.
   Безданно, беспошлинно. Беспопенно, безвыводно.
   Красовит конь упряжью, да в хомуте.
   Своя воля, своя большина (т.е. воля, начальство, голова).
   Кабак на охотника; кто хочет – бредет (завернет), а кто не хочет – мимо идет.
   Хоть ешь, хоть не ешь, а за обед почтут.
   Хоть пей, хоть ешь, хоть ножом режь (хоть только поскреби, да прочь пойди).
   Дан попу колокол, хоть совсем (хоть разбей) его об угол.
   Дан попу колокол, хоть звони, хоть об угол колоти.
   Дана кость: хоть ешь, гложи, хоть вперед положи.
   Дан собаке мосол: хоть ешь, хоть брось, хоть вперед положь.
   Хоть теперь износи, хоть на праздник прибереги.
   Хоть пой, хоть плачь; хоть вплавь, хоть вскачь.
   Как кто хочет, так по своей матери и плачет.
   Выбирай из любка (из любых) любое.
   На любовь угодка, на страх невзгодка.
   Вольность всего лучше (дороже). Воля – свой Бог.
   Лакома овца к соли, а коза в воле.
   Воля птичке дороже золотой клетки.
   Золотая клетка соловью не потеха.
   Какими заклепами ни замыкай коня, он все рвется на волю.
   У коня овса без выгребу, а он рвется на волю.
   Как волка ни корми, он все к лесу (в лес) глядит.
   Пташке ветка лучше (дороже) золотой клетки.
   Ненадобна соловью золотая клетка, ему лучше зеленая ветка.
   Хорошо птичке в золотой клетке, а того лучше на зеленой ветке.
   Собака за зайцем, а заяц за волей(тянутся, бегут).
   Весело коням, когда скачут по полям.
   Куда хочешь, туда и скачешь.
   В поле своя воля. Чье поле, того и воля.
   В поле две воли: чья сильнее(эти погов. относятся к бою и к старинным поединкам).
   В чистом поле четыре воли: хоть туда, хоть сюда, хоть инаково.
   Своя волюшка раздолюшка. По своей воле лучше неволи.
   Жил на воле – спал подоле.
   Никто мне не указ. Вольный казак.
   Кому надоела своя волюшка, белый свет.
   Хочу – с кашей съем; хочу – масло пахтаю.
   Кто ему не велит: своя воля.
   Мелет Емеля в свою неделю.
   Хоть хлеба крома, да воля своя.
   Хоть на хвойке, да на своей вольке.
   Хоть хволько(хвойка?),да на своей вольке.
   Хоть хвойку жую, да на воле живу.
   Свитка сера, да воля своя. Серо, серо, да волюшка.
   В светлую седмицу кто не звонарь (по обычаю).
   Пошла брага чрез край, так не удержишь.
   Бог даст волю – забудешь и неволю.
   Хоть пуст (Хоть щей) горшок, да сам большой.
   Хочу – половина могу. Хочу, так чего не смогу?
   Все можно, нельзя только на небо взлезть.
   Жить по воле – умереть в поле.
   В каменном мешке, а думка вольна.
   Не в воле счастье, а в доле.
   Не выучишь перхотой(неволей)– выучишь охотой.
   Отбей охоту – и рублем не возьмешь.
   Не выучит школа – выучит охота. Школа вымучит, охота выучит.
   Воля заведет в неволю. Своя воля – либо рай, либо ад.
   Своя воля – клад, да черти его стерегут.
   К чему охота, к тому и смысл.
   Своя волюшка доводит до горькой долюшки.
   Находишься по воле, наплачешься вдоволе.
   Дай себе волю, заведет тебя в лихую долю.
   Дай сердцу волю, заведет тебя в неволю.
   Волк-эт на воле, да и воет доводе.
   Дай черту волю – живьем проглотит.
   Дай черту волос, а он и за всю голову.
   Волю дать – добра не видать. Боле воли – хуже доля.
   Воля и добрую жену портит. Воля и добра мужика портит.
   Дай дураку волю, а он две возьмет.
   Дураку воля, что умному доля: сам себя губит.
   Неволя пьет медок, а воля водицу.
   Воля портит, а неволя учит. Воля губит, неволя изводит.
   Неволя крушит, а воля губит. Не бойся неволи, а бойся воли.
   Волю неволя учит. И на волю приходит неволя.
   Дай боли волю, полежав, да помрешь.
   Вольно было Фомушке жениться на вдовушке.
   Не кто его пхал, сам попал. Не черт копал, сам попал.
   Не черт тебя нес на худой на мост.
   Не черт толкал, своей головою попал.
   Не тужила, не плакала – пошла Марфа за Якова.
   Нашла коса на камень. Наскочил зуб на зуб.
   Налетел острый топор да на крепкий сук.
   Попала шина на щебенку – быть ей съеденной.
   Наскочила подкова на булыжник. Нашел дока на доку.
   Попал гвоздь под молот, шея под кулак.
   Кабы на горох не мороз, он бы через тын перерос.
   Как бы на хмель не мороз, так бы через дуб перерос.
   Кабы на крапиву не мороз, с нею б и ладов не было.
   И моя жена крапива, да и на нее мороз пал.
   Кабала вверх ведет, а неволя вниз (вниз по воде, вверх на лямках; сверх того, рабство могло ожидать, за добрую службу, награду, а наконец, и волю, тогда как кабала всегда почти шла в рост).
   Вниз вода несет, вверх кабала везет(бурлаков).
   Кабала лежит, а детинка бежит.
   Кляп не свой брат: с ним не сговоришь(т. е. кляп во рту).
   Кляп не калач, не пережуешь. Ключ сильнее замка.
   Круто погнешь – переломишь (лопнет).
   Исподволь и ольху согнешь, а вкруте и вяз переломишь.
   И строг наш приказ, да не слушают нас.
   Не грешно, что дано, а что силою взято – не свято.
   Уж тут сижено и пересижено, да не берет.
   Тут и хожено и лажено, да, видно, сглажено (изурочено).
   Его (Ее) сюда за космы (за косу) не притянешь.
   Его сюда калачом (коврижкой) не заманишь.
   Покрякивает да покашливает, жмется да морщится (и мнется).
   Оно бы и очень можно, да никак нельзя.
   Никак нельзя, а можно. И нельзя, и можно.
   Ничего нельзя, а всё можно.
   Нельзя, коли нет в мошне; можно, коли есть в мошне.
   Бедность не грех, а неволя не смех.
   Неволя стоит до воли. Воля спаси, и неволя спаси.
   О пьянстве
   Для почину выпить по чину.
   Чай, кофей – не по нутру, была бы водка поутру.
   Он не пьет, однако не проливает (наземь не льет).
   Винцо не пшеничка: прольешь – не подклюешь.
   Пить не пьет, а и мимо не льет.
   Он не пьет, а только за ухо (за ворот) льет.
   Как курица: что грянет (ступит), то клюнет.
   Не то чтобы пить, а с добрыми людьми посидеть (побеседовать) любит.
   Не пьет, а с добрыми людьми знается.
   Сладок мед, да не горстью его; горько вино, да не лишиться его.
   Чистенько около стекла ходит.
   Под турахом; под куражом; подшофе.
   Нездоров; не совсем здоров; в дело не годится.
   Один глаз поперек(т. е. пьян);мальчики в глазах.
   Поперек глазу пальца не видит.
   Залить за галстук, за ворот, за ухо, убить муху; побороть медведя.
   Зашибить дрозда. Замочить губы (рыло, морду).
   Смазать глотку, смочить горло.
   Сполоснуть зубы.
   Поливай, что на каменку.
   Хватить за хвосты(выпить).Пошел чертей слепить.
   Пустить в жилку.
   Пошел гору на лыки драть.
   Завить горе ремешком.
   Замочить усы в чарке. Заморить червячка.
   Через край хлебнул (хватил).
   Насандалить нос; наклюкаться; нарезаться; натянуться, насосаться, закатить ухарскую; зашумело, заиграло в голове.
   Метать петли, закидывать крюки, писать мыслете.
   То пьян, коли пальцы впрямь, а народ в глазах, что ельник.
   Из пяти пальцев не вижу ни одного, а один в глазах семерит.
   Мертвецки (Размертвецки) пьян. Пьянее вина.
   По одной половице не пройдет. Не свистнет.
   Не на своих ногах уплелся домой.
   Под ним ножки подкашиваются.
   На воде ноги жидки, а на вине жиже того.
   Лыка не вяжет.
   Будто язык в киселе.
   У него язык ниткой перевязан.
   Язык размок.
   Налился, как клюковка; натянулся, как губка. Хоть выжми.
   Натянулся, как пиявка.
   Напился, как сапожник.
   Пил во всю ночь, пока была мочь.
   И мало ест, да много пьет.
   Мало ест, да зато много пьет.
   Он много ест, да зато много и пьет.
   Он пьет, как грецкая губка.
   Упился до положения риз.
   Пьет, как в бездонную кадку льет.
   Ему ворона глаз клюет, а он и носом не ведет.
   Мое рыло бороздило. Пьяное рыло – чертово бороздило.
   Четверней поехал(т. е. на карачках).
   Служит землемером по винной части(т. е. валяется пьяный).
   Как стелька пьян. Как вехотка насосался.
   Напился чернее матушки грязи (чернее государевой шляпы).
   Так пьян, что через губу не плюнет.
   Его чарка бьет. У него под горлом дыра.
   Не то пьяный, что ничком падает, а то пьяный, что навзничь.
   Спиться с кругу; пить мертвую, непробудную, непросыпную чашу.
   У него в голове гусляк разгулялся(хмель растет на р. Гуслице, Богородского уезда).
   Допился до чертиков.
   Попей, попей – увидишь чертей.
   В глупую голову и хмель не лезет.
   Дурацкую голову и хмель не берет.
   За вино бьют, а на землю не льют.
   Пей, да ума не пропей!
   Сапожник настукался, портной настегался, музыкант наканифолился, немец насвистался, лакей нализался, барин налимонился, солдат употребил. Сапожник накуликался, портной наутюжился, купчик начокался, приказный нахлестался, чиновник нахрюкался, служивый подгулял.
   Кто соль любит, пить станет, склонен к пьянству.
   Нос свербит – в рюмку глядеть.
   Где огурцы, тут и пьяницы.
   Наизнанку платье надел либо остегнулся – так пьяным, не то битым быть.
   Выгляну в окошко: стоит долгий Антошка, в нем сусло и масло, и смерть человечья(кабак).
   Вино надвое растворено: на веселье и на похмелье.
   Вино развязывает язык. Вино веселит сердце.
   Старухе ноги подымает, старику глаза протирает.
   Его же и монаси приемлют(семинарск.).
   Перепой пуще недопоя(и наоборот, в шутку).
   Пьян бывал, а ума не пропивал.
   Напьемся – подеремся, проспимся – помиримся.
   И курица пьет. Курица и вся три денежки, да и та пьет.
   Чарка вина прибавит ума. Пей до дна, наживай ума!
   Пей досуха, чтоб не болело брюхо.
   Надо пить, да правду молотить. Без вина правды не скажешь.
   Сегодня пьян – не велик изъян. Не буян – так не пьян.
   Человека хлеб живит, а вино крепит.
   Вино веселит, а хлеб спит.
   Вино веселит, да от вина же и голова болит.
   Вся правда в вине. Пьяный пьет, себя веселит.
   Пьяный, что малый: что на уме, то и на языке.
   Хмельной, что прямой: рот нараспашку, язык на плече.
   Чего трезвый не скажет, то пьяный развяжет.
   Что у читого (трезвого) на уме, то у пьяного на языке.
   Пьяного речи – трезвого мысли. Трезвого дума, а пьяного речь.
   Пьян поет – себя тешит.
   Пьяный Тит псалмы твердит.
   Хворого пост, а пьяного молитвы до Бога не доходят.
   Во сне Бога молит, во хмелю кается.
   То не пьян еще, коли шапка на голове.
   На пьяном шапку (шапки) не направляешься.
   Нет питья лучше воды, как перегонишь ее на хлебе.
   Бесхмельное питье – дубинное битье.
   Настойка на зверобое и иных невинных травах.
   Одна до дна, а две вполовину.
   Обычай дорогой, что выпить по другой. Хошь не хошь, а выпить надо.
   Чарка на чарку – не палка на палку(терпеть можно).
   Либо три пей, либо трижды три.
   Выпьем по полной, век наш недолгой.
   Смертный час – неминучий путь, а чарочку винца обойти нельзя.
   Страшно видится, а выльется – слюбится.
   Ничто нипочем: был бы Ерофеич с калачом.
   Как хочешь зови, только водкой пои.
   Такую горечь – горьким и запить.
   Выпьем? – Выпьем. А деньги где? – А шапка-то у тебя на что?
   Степашка, есть ли другая баклажка?
   Подноси по всей избе, да и мне.
   Горько пить вино, а обнесут(мимо),горчее того.
   Людей повидать, в кабаках побывать.
   Корчма невысока, да дорожка весела.
   Где кабачок, там и мужичок. Где кабачок, там и мой дружок.
   Смерть – неминучее дело, а к кабаку необходимый путь.
   Чистоты не спрашивай, а был бы пьян.
   Гулящие дни случатся, так чем на улице валяться – лучше в кабаке проспаться.
   Закаялся и зарекся(пить)от Вознесенья до поднесенья.
   У нашего Куприяна все дети пьяны.
   Пьяный да умный – человек думный.
   В кабаке родился, в вине крестился.
   Пьян да умен – два угодья в нем; пьян да глуп – так больше бьют.
   Тот не лих, кто во хмелю тих.
   Не пригож, да во хмелю угож.
   Пьяный проспится, а дурак никогда.
   Пьяный не мертвый: когда-нибудь да проспится.
   Пьяница проспится – к делу годится.
   Хмельной не больной: проспится.
   Пить пей, только дело разумей (ума не пропей)!
   Пьяный, что мокрый: как высох, так и готов.
   Пьян, так и на расход неупрям(т. е. муж).
   На добро нет, а на вино везде дают.
   Хмель в компанию принимает, а непьющего никто не знает.
   Аз есмь хмель, высокая голова, болий всех плодов земных.
   На радости выпить, а горе запить.
   Пьян, пьян, а об угол головой не убьется.
   Пей – тоска пройдет. Пить – горе; а не пить – вдвое.
   Только и отважки, что ковшик бражки.
   Уж как ни биться, а пьяну напиться.
   Как ни биться, а быть, что к вечеру напиться.
   На хлеб не станет, а на вино станет.
   Спасибо кувшину, что размыкал кручину.
   Спасибо тому зеленому кувшину, что развел доброму молодцу кручину.
   Где запивать, тут и ночевать.
   Кабак не беда, да, выходя, не вались(не напивайся).
   Пей за столом, не пей за столбом!
   Где винцо, тут и праздничек (тут и гостьба).
   То-то собачий нос: как чарку нальешь, так его лукавый несет.
   Не пить – так на свете не жить.
   Не допиваешь – так недолюбливаешь(хозяев).
   Врешь, что не пьешь; маленькую протащишь.
   Пил – не допил – поляка оставил.
   Не пьет, а с посудой глотает. Не пьет, да и за ухо не льет.
   Из полуведра, да не чарочкой, а в припадочку.
   Из полуведра через край до дна.
   Браги ендова – всему голова. Сторонись, душа, оболью!
   Пей не робей. Вино пей, жену бей, ничего не бойся!
   Глядя на пиво, и плясать хорошо.
   Плюнь, дунь, свистни, скажи: шестью шесть – тридцать шесть(испытание пьяного).
   Пьяный не свистнет; пьяный через губу не плюнет, дальше губы не плюнет.
   Выпить на лоб(до капли).
   Кубок на кубок, и ковш вверх дном.
   Выпил винцо, как молочко. Пьет винцо, как суслицо.
   Пей пивцо, запивай винцом, лучше хмель не возьмет.
   Водка вину тетка. Рот дерет, а хмель не берет.
   Чарка велика, так и винцо хорошо.
   Пей ты воду, а я голый ром: ты пьян будешь, а я только покраснею.
   Уж как веет ветерок из трактира в погребок.
   Пьяного да малого Бог бережет.
   На пьяного поклеп, а трезвый украл.
   Пьяный хоть в тумане, а все видит Бога.
   Перед хмелем падко, во хмелю сладко, по хмелю гадко.
   Не жаль себя, да жаль вина.
   Без поливки и капуста сохнет.
   Помаленьку пить – ошибешься: выпить не выпьешь, а напьешься (всего не допьешь).
   Не пьет совсем, а наливает всклень(по край).
   Пьет, как люди, а за что Бог не милует, не знаем.
   Мало пьется: одно донышко остается.
   Здравствуй, стаканчик, прощай, винцо!
   Фляга моя, фляга, сем-ко я к тебе прилягу, ты меня не оставь, а я тебя не покину!
   Ерофеич часом дружок, а другим вражок.
   Много вина пить – беде быть. Много пива пить – не без дива быть.
   По три раз в сутки(чарку),без всякой смутки.
   Рюмочка-каток, покатися мне в роток!
   Эту Феклу(чарку)кокну. Эту сестру пято ю по пестру.
   Хороша ль бражка? – Ковш поднести да поленом перелобнить, так голова вокруг пойдет.
   Хорошо ль пиво? – Коли ковш поднести, да за виски потрясти, да об пол ударить, да четвертным поленом прибавить, так с места не встанешь.
   Одна рюмка на здоровье, другая на веселье, третья на вздор.
   Первая чарка крепит, вторая веселит, а третья морит.
   Чарку пить – здорову быть, повторить – ум развеселить, утроить – ум устроить, много пить – нестройну быть.
   Первую пить – здраву быть, вторую пить – ум повеселить, утроить – ум устроить, четверту пить – неискусну быть, пятую пить – пьяну быть, чара шестая – мысль будет иная, седьмую пить – безумну быть, к осьмой приплести – рук не отвести, за девятую приняться – с места не подняться, а выпить чарок с десять – так поневоле взбесят.
   Первую, как свет, призвав друга в привет; вторую перед обедом, с ближним соседом; третью с молодцами, пополудни, и то в праздник, а не в будни.
   Одну выпьешь – боишься; другую выпьешь – боишься; а как третью выпьешь, уж и не боишься(отвечал солдат на вопрос, как он не боится пить, зная, что накажут).
   Пить – добро, а не пить – лучше того.
   Первая рюмка колом, вторая соколом, а остальные мелкими пташками.
   Пей-ка, попей-ка, на дне-то копейка; а еще попьешь, так и грош найдешь(от свадебного обычая класть в вино деньги).
   Пить в красу, чтоб опереться на носу.
   Вина напиться – бесу предаться. В пьяном бес волен.
   Много пить – добру не быть. Пить до дна – не видать добра.
   Три степени пьянства: с воздержанием, когда крадешься по стенке; с расстановкой, когда двое ведут, третий ноги переставляет; с расположением, когда лежишь врастяжку.
   Пьян с поведением(т. е. под руки ведут).
   Пьян холоп – царю виноват.
   Счастлив тот, кто вина не пьет.
   Нет такого молодца, кто б обманул винца(т. е. чтоб хмель не брал).
   Лучше пряничать(быть сластоежкой),чем бражничать.
   Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
   Смыслит и малый, что пьет пьяный.
   Кто винцо любит, тот сам себя губит.
   Не пейте вина: не то, где застану, тут и сам с вами сяду.
   Первая чарка – первая палка. Кому первая чарка, тому и первая палка(т. е. и почет и ответ).
   Пива да вина – лишь бы спина подняла.
   Кто часто станет пить, тот часто будет бит.
   Ныне натощак, завтра натощак, ан и корову со двора тащат.
   Как не уймется от питья, не уйдет от битья.
   Пил мадеру, да досталось и спине и мундеру.
   Хмель не плачет, что пьяницу бьют.
   С похмелья да с голоду разломило буйну голову.
   Не жаль молодца ни бита, ни ранена, жаль молодца похмельного.
   В ковшичке не стало, к ретиву сердцу пристало.
   С пивушка головушка болит, с вина просыпанье тяжело.
   Пьян да глуп, так больше бьют.
   Вином жажды не запьешь, разве больше наживешь.
   Хмель шумит – ум молчит. Вино с разумом не ладит.
   Вино уму не товарищ. Вино друг: обойдет вокруг.
   Вино сперва веселит, а там без ума творит.
   Кто много пьет вина, тот скоро сойдет с ума.
   Пей воду, вода не смутит ума.
   Дали вина, так и стал без ума.
   Полно пить, пора ум копить. Душа дороже ковша.
   Загорелась душа до винного ковша.
   Охоча старица до скляницы.
   Не упиваясь вином, будешь покрепче умом.
   То не спасенье, что пьян в воскресенье.
   Потерял честь вином. За хмель не ручайся.
   Со хмелиной спознаться – с честью расстаться.
   Пьяному бесчестье – до чарки вина(т. е. опять напьется).
   Кабак деньгами, как бездонную кадку, не наполнишь.
   С вином поводишься – нагишом находишься.
   Кто чарку допивает, тот веку не доживает.
   И то штука – целые сутки пропить.
   В чем сам хмелек ходит, в том и нас водит.
   Хмелек – щеголек: сам ходит в рогожке, а нас водит нагишом.
   Пропойное рыло вконец разорило.
   У наших бражников много праздников.
   Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
   Сколько дней у Бога в году, столько святых в раю, а мы, грешные, им празднуем.
   Испей винца, позабудь отца! У пьяницы на уме скляница.
   Руки золотые, да рыло поганое (да горло мишурное).
   Лишь бы пилось да елось, а дело на ум не шло.
   Вино пляске брат. Пляска, да песни, да третье вино.
   Разок, другой – да и с ног долой.
   Пьяное дело шатовато, а похмельное тошновато.
   Хлеб на ноги ставит, а вино валит.
   Иное от книг, иное от ендовы(бывает).
   Над пьяным и оборотень потешается.
   Вешний путь не дорога, а пьяного речь не беседа.
   На пьяного угоди, так будешь мудер.
   Пойми пьяного речи, поймешь и свиное хрюканье.
   Пить хмельное – так и говорить такое. Вино дело не ино.
   Нет такого зелья, как жена (баба) с похмелья.
   Пьяная баба сама не своя. Пьяная баба свиньям прибава.
   Не дело пьяной бабе коров доить.
   Смелым Бог владеет, а пьяным черт качает.
   Как пьян, так и капитан, а как проспится, и свиньи боится.
   Как пьян – сам себе пан. Баба пьяна – вся чужа.
   Пьян – храбрится, а проспится – свиньи боится.
   У пьяного кулаки дерево рубят, у трезвого и топор не берет.
   Напьется – так с царями дерется, а проспится – так и курицы боится.
   Хорошо поет, да не худо и пьет.
   У пьяного семь коров доится, а проспится – так и переходницы нет.
   Пьяный решетом деньги меряет, а проспится – не на что решета купить.
   Пьяному море по колени, а лужа по уши.
   Высока у хмеля голова, да ногами жидок.
   Чуть за ухо попало, так и черт ему не брат.
   Пьяного грехи, да трезвого ответ.
   Пьяного дела – трезвого ответ.
   За ковш – так и за нож; за чарку – так и за драку.
   Где ни напьется, тут и подерется.
   Пьяный, что бешеный. Кто пьет, тот и горшки бьет.
   Честна свадьба гостьми, похороны слезми, а пьянство дракой.
   Пьян без ума – не подиви на него.
   Лихому человеку вина не надобно. Лихой и без хмелю лих.
   Кабы не дырка во рту, так бы в золоте ходил.
   Не мокра бы губка, была б и шубка.
   Елка(т. е. кабак)лучше метлы дом подметет.
   Кабак – яма, стой прямо! Кабак – пропасть, там и пропасть.
   Хорошо (Было) ремесло, да хмелем заросло.
   Спасается – по три раза в день напивается.
   Уродился детина кровь с молоком, да черт горелки прибавил.
   Муж пьет – полдома горит; жена пьет – весь дом горит.
   Пошел черт по бочкам – быть попойкам.
   Табачник к табаку, а пьяница к кабаку.
   Пьян не бывал, а из хмелю не выбивался.
   Вина не пьет, с воды пьян живет.
   Бурлак про час денежку копит.
   Мартовское пиво с ног сбило.
   Кирила не отворачивает от чарки рыла.
   У нашего Тита пито-перепито. У нашего Тита и пито и бито.
   Наша Татьяна и не евши пьяна.
   Охнула Татьяна, напоив мужа пьяна.
   Зачал Мирошка пить понемножку.
   Понемножку, через ножку, пьем да похрамливаем.
   Покрякивая, пьется; похрамливая, живется.
   Наш Ерошка (не) пьет понемножку.
   Федот не пьет, а Нефед не прольет.
   И Федот, да не тот: наш пьет, не прольет, усом не моргнет.
   В людях пьет, да и дома не льет(не проливает).
   Пьет винцо, как суслицо. Напился, да не утерся.
   Савелья ломает с похмелья. Не всякому Савелью веселое похмелье.
   Пьяному и до порога нужна подмога.
   Горе-богатырь: пьян с вина на алтын.
   На грош выпил, на пятак шали своей прибавил.
   Выпил две, да и не помнит где.
   Выпил чарку, выпил две – зашумело в голове.
   Испила кума бражки, да и хватилась рубашки.
   Такой человек, что не пролей капельку.
   Такого я роду, что на полный стакан глядеть не смогу(тотчас выпью).
   Такая натура моя: что ни сыму с себя, то и пропью.
   Забрало Фоку с левого боку.
   Бредет Татьяна недобре пьяна.
   Сама пляшу, сама скачу, сама солдатиков боюсь.
   Хоть шея коротка, а достает носом до дна.
   Что выпито, что вылито – все равно.
   Пил до вечера, а поужинать нечего.
   Запил, и ворота запер. Запьем, так и ворота запрем.
   Этак пить – только людей смешить; а по-нашему запил, так и ворота запер.
   Вино вину творит. Не вино винит, а вина.
   Невинно вино, а проклято (а виновато) пьянство.
   Не винит вино, винит пьянство (а винопийство).
   Не хмель беда – похмелье. Похмелье, что победки: с ног собьет.
   Пей, да не опохмеляйся; гуляй, да не отгуливайся; играй, да не отыгрывайся!
   Не тот пьяница, кто пьет, а тот, кто опохмеляется!
   Пьяница проспится, похмельной никогда(все опохмеляется).
   Хорошо тому пить, кого хмель не берет.
   Хорошо тому пить, чья доля (счастье) не спит.
   Хорошо тому пить, кто хмель умеет скрыть (или:чей хмель спит).
   Тому и пить, в ком хмель не дурит.
   Коли пьян, так не будь упрям.
   Об упрямстве
   Хотя прям, да упрям. И прав, да самоправ.
   Молодецкое сердце не уклончивое.
   Криклив, да на дело правдив.
   Конь-то добр, как добр, а зарок-то(или:а норовец-то) есть как есть.
   Прямиковая душа – да в разбежку пошла.
   Оба луки, оба туги. Кость на кость наскочила.
   Ты стал на пень, а он на корягу.
   Ерема в воду, Фома ко дну: оба упрямы, со дна не бывали.
   И ты тянешь, и он тянет – кто кого перетянет?
   Ты тянешь, и он тянет: кто кого ни перетянет, а обоим падать.
   За спором дело стало. Не ради дела, ради спора.
   Спор дороже денег. Спор себя дороже.
   Люди споруются, животов (или:себя) не жалеют.
   Спорь до слез, а об заклад не бейся!
   Спорь во всем, кроме власти Божьей!
   Не споруйся ни с тюрьмой, ни с сумой(не пришлось бы дружиться)!
   Лучше гнуться, чем переломиться.
   Кряхти да гнись: упрешься – переломишься.
   Подавайся по рукам, так легче будет волосам.(В старину спорящие перетягивались за волосы.)
   Одна баба заерестилась – не все дело переворотилось.
   Захочет кобылка овса, так вывезет на гору.
   Коли брюхом захотелось, так хоть роди да подай!
   Своя воля страшней неволи. Забрал себе в голову, так хоть тресни!
   Как бешеная овца (или:Как круговой баран) головой вертит.
   Не тряси головой – не быть с бородой!
   Упрямая овца волку корысть(отшатнувшаяся от стада).
   Упрямый умрет – никто его уймет.
   Не хотел жить – ступай умирать!
   Умирает, а ногой дрягает(или:а зелье хватает;т. е. всё свое).
   Его сразу не похоронишь.
   Его сюда на вожжах не затащишь.
   Ушами прядет, да хвостом вертит.
   Ты впрягать, а она лягать.
   На упрямых воду возят.
   У упрямого на голове хоть кол теши!
   Горбатого исправит могила, а упрямого – дубина.
   Упрямый, что лукавый: ни Богу свеча, ни черту кочерга.
   Норов не клетка, не переставишь(т. е. не клеть, не сруб).
   Не гнед, а саврас(ответ нанет).
   Молода лошадь, да норов стар.
   Стар да упрям, ни людям, ни нам.
   Бившись(т. е. бьючись)с коровой – не молоко.
   Бившись с козой – не удой.
   Чем маяться, так лучше отступиться.
   Сам-сем впрягать – не пахать(т. е. впрягать неука).
   Как козьи рога, в мех не идут.
   Всю ночь просижу, а ночевать не стану.
   Не купил батька шапки – пусть уши мерзнут(или:не дал батька шапки и проч.).
   Ни тпру ни ну. Тпру не едет, ну не везет.
   Упрям, как карамышевский черт.
   Хоть София и пуста, да не крутицким верста(говорили новгородцы, не принимая священников от московского митрополита).
   Ты концом, а он кольцом; ты кольцом, а он концом.
   Этого братца(или:собрата) и в ступе пестом не утолчешь.
   Нашего Мины не проймешь и в три дубины.
   С ним и ладов нет. С ним и лады не возьмут.
   Его учить, что по лесу с бороной ездить.
   Не берет его ни отварь, ни присыпка.
   Хоть кол на голове теши – он всё свое.
   Ему хоть на лысине кол теши.
   Ни из короба, ни в короб.
   Из короба не лезет, в коробе не едет и короба не отдает.
   В короб не иду, из короба не лезу и короба не отдаю.
   Ни из хомута, ни в хомут. Ни в хомут, ни в шлейку.
   Ни туда, ни сюда. Ни взад, ни вперед. Ни в бок, ни в сторону.
   Сырого не ем, жареного не хочу, вареного терпеть не могу.
   Ни поет, ни свищет. Ни сидит, ни пляшет.
   Жжется, как крапива, а колется, как еж.
   Вьется ужом, а топорщится ежом.
   Его в голую горсть не сгребешь.
   Он ежовой щетиной оброс.
   Бодрится, коробится – как подметка (или:шкура, береста) на огне.
   Это чертова кукла.
   Полно с чертом нянчиться(или:пестоваться).
   Черта нянчить – не унянчить.
   О грехе
   Его ангел-хранитель спас(или:уберег).
   Вера и гору с места сдвинет.
   Один Бог безгрешен. Един Бог без греха.
   Нет такого человека, чтоб век без греха прожил.
   Люди темные: не знаем, в чем грех, в чем спасенье.
   Кто молится: «Помилуй, Господи, мя безгрешного!» – будет в аду.
   Без денег в церковь ходить грех.
   Согрешили попы за наши грехи(т. е. по нашим грехам и они грешат).
   Всякая неправда грех.
   Грехи тяжки. Тяжело грехи носить.
   Что грешно, то и смешно(или:потешно).
   Грешному путь вначале широк, да после крут (или:тесен).
   Беден бес, что у него Бога нет.
   Грехи любезны доводят до бездны.
   Грех сладок, человек падок.
   Вражье-то лепко(излепоилипко), а Божье-то крепко.
   Грех грехом, а вина виной.
   Снес грех, да ссадно (или:надсадно).
   Что запасешь, то и с собой понесешь(т. е. на тот свет).
   Быть тебе в раю, где горшки обжигают.
   Глас Божий вызвонит из ада душу грешника(о вкладе на колокол за упокой самоубийцы).
   Да воскреснет Бог и расточатся враги Его!
   Бог любит праведника, а черт – ябедника.
   Богово дорого, бесово дешево.
   От Бога отказаться – к сатане пристать.
   Богу угождай, а черту не перечь!
   Бога не гневи, а черта не смеши!
   Ангел помогает, а бес подстрекает.
   Бог дает путь, а дьявол крюк.
   Сатана и святых искушает.
   Поп свое, а черт свое.
   Поп с кадилом, а черт с рогатиной.
   Я за порог(или:за пирог), а черт поперек.
   Господь умудряет слепца, а дьявол искушает чернеца.
   Хвалится черт всем светом овладеть, а Бог ему не дал воли и над свиньей.
   Радостен бес, что отпущен инок в лес.
   Силен бес и горами качает, а людьми, что вениками, трясет.
   Бес не пьет и не ест, а пакости деет.
   Никто беса не видит, а всяк его ругает.
   Диавол осьмую тысячу живет.
   Не зарудился черт(т. е. не загорел),а таков уродился.
   Заступи черту дверь, а он в окно.
   Одолели черти святое место.
   Мужик лишь пиво заварил, а уж черт с ведром.
   Бог дал, а с чертом потягаемся.
   Не поддавайся черту, так ему и власти нет над тобой!
   Черт бессилен, да батрак его силен(т. е. человек).
   Кой черт его угораздил? Черт его дернул(или:попутал).
   Ему и черт не брат(т. е. он зазнается).
   А черт его знает! Убирайся к черту!
   Черт его побери! Черта с два!и проч.
   О начале и конце
   Благослови Бог почин!
   Благослови Бог встать, а ляжем и сами.
   Все дело в почине.
   Почин всего дороже.
   Где не было начала, не будет и конца.
   У нас еще и конь не валялся (т.е. дело и не начато).
   Не для барыша, ради почину.
   Почином торг стоит.
   Почин дороже рубля (денег).
   Мал почин, да дорог.
   Зачин (начин, почин) дело красит.
   Лиха беда начало.
   Лиха беда почин: есть дыра – будет и прореха.
   Доброе начало – полдела откачало.
   Полпесенки спела – половина дела.
   Лиха беда полы шинели завернуть, а там пошел(солдатская).
   Стать починать, стать сказывать(т. е. надо начинать дело).
   Начинай сначала, где голова торчала.
   Зачинается, починается, от начала начинается.
   Сначала думай, а под конец делай!
   Начать – не то что кончить.
   Зачать легко, а родить трудно.
   Не начавши, думай, а начавши, делай!
   Тонко запряла, да скоро оборвала (да толсто вытянула).
   Плохое начало – и дело стало (все назад помчало).
   Плохое начало, что не видать конца.
   Начать – не кончать.
   Иду – не иду, пошел – не иду, а пришел – так иду.
   Еду – не еду, поехал – не еду, а приехал – так еду.
   Голова хвоста не ждет.
   Где хвост начало, там голова мочало.
   Первого покупателя не обегай!
   Первая волвянка в кузов.
   Первую песенку, зардевшись, спеть (поют).
   Первая рюмка колом, другая соколом, прочие мелкими пташками.
   Первую(рюмку)перхотою, а третью охотою.
   Первый кус разбойник(т. е. на голодный желудок).
   Первому кону не радуйся(выигрышу)!
   Первому дураку не верь (первому вралю веры не давай)!
   Первых щенят за забор мечут(т. е. щенят первого помета).
   Первый звон – чертям разгон.
   Не смотри начала, смотри конца.
   Не бойся начала, а жди конца (а бойся, берегись конца)!
   Нехитро с насести слететь, было бы где сесть.
   Хорошо летаешь, да где-то сядешь?
   Летает, как и быть, а сесть не умеет.
   Не верь началу, верь концу (а жди конца)!
   Начало трудно, а конец мудрен.
   Начиная дело, о конце помышляй!
   Не дорого начало, а похвален конец.
   Хорошо городишь, да какова-то весна будет(не снесет ли)?
   Упал-то больно, да встал здорово.
   Осенняя муха(поздняя)больнее кусает.
   Долго ждут, да больно бьют.
   Бог долго терпит, да больно бьет.
   Не дочитав сказки, не кидай указки!
   Не дорога заси?дка, дорога отсидка(или:высидка,т. е. дегтя).
   Остатки сладки. Последочки милее. На дне гуще.
   Стыдливый (Останный) кусок на блюде лежит.
   Не хвались отъездом, хвались приездом!
   Не верь выезду, верь приезду!
   Не суди по приезду, суди по отъезду!
   Не радуйся приезду, радуйся отъезду!
   Это присказка, а сказка будет впереди.
   Это еще только цветочки, а ягодки будут впереди.
   Это одни запевки, а послушаем подголосков да выносного.
   Твоя речь впереди(говорят, перебивая слово, т. е. я еще не кончил).
   У всякого словца ожидай конца!
   Умел начать – умей и кончать!
   Как начал, так и кончай!
   Как заварил кашу, так и выхлебай(или:кто заварил – сам заварил).
   Как проволоку тянет. Этой нитке(канители)конца не будет.
   Со всем Максим, и шапка с ним (и Аксинья с ним).
   Не мудрено запихнуть мутовку, мудрено вытащить.
   Шабаш, миряне, обедня вся.
   Отпели(покойника),нигде не задели.
   Отзвонил, да и с колокольни долой.
   Аз да буки, да и конец науки.
   Жил был царь Тофута – и сказка вся тута.
   Жил был царь, у царя псарь, да не было пса – и сказка вся.
   Песня вся, больше петь нельзя.
   Вот тебе и вся недолга.
   С концом, что с узлом.
   У кого не долго, а у нас как раз (у кого скоро, а у нас сейчас готово).
   Дело в шляпе(от жеребья, которого знаки в старину, как и ныне, клались в шляпу).
   Отрубил, да и в шапку (от обычая прятать все в шапку).
   Денежки на стол, а изба на простор (от сватовства: на стол, столовые, кладка, деньги по уговору, с женихова отца, за отпуск из дому девки, работницы).
   Деньги на стол, да и ступай домой.
   Бей по рукам! Ударили по рукам! Бери полу: бей рука об руку!
   Коли магарычи выпиты, и дело покончено.
   Со всем Максим, и с килой, и с горбом.
   Кобыла вся(сказал жид, сидя на забедрах за цыганом, который помаленьку его спихивал).
   Камень на шею, да в пруд головой (да в воду).
   Концы в воду, а пузырья в гору.
   Все бесы в воду, да и пузырья вверх(о ссоре).
   В куль, да в воду(мордовский суд).
   Как рукой сняло.
   Как мылом (как водой) взяло.
   Как не бывало.
   И следу нет.
   Как ветром сдуло.
   Он допевает последнюю свою песенку.
   Лебединую песню спеть(переводная).
   Хлебнул, да и ложку на полати метнул.(От обычая на крестинах подносить отцу ложку каши с солью, перцем, хреном и проч.)
   Догорела свечка до полочки.
   Ярко лучина горела, да где она?
   Горели дрова жарко – было в бане парко; дров не стало – и всё пропало.
   Дошла ветчинка до лычка(на котором она подвешена).
   Что ни болело, да умерло.
   Как ни болело, да прикипело.
   Не опять затевать.
   Не снова здорово.
    Решено веретено.
   Решено и повершено.
   Одному началу один и конец.
   Одному началу не два конца.
   Дело решено и под лавку брошено.
   Прогнал батюшкину полосу до самого до лесу(промотался).
   По рукам, да и в баню.
   Репа продана, и воз накрыт.
   Дело сделали, Маланью замуж выдали.
   Делавши, смеялись, а сделавши, плачем.
   Конец – делу венец. Конец дело венчает (красит).
   Добрый конец всему делу венец.
   Пора спать, коли некого ждать.
   Зови (Хвали) день по вечеру.
   Красному утру не верь! Хвались вечером, днем не сеченный.
   Не видав вечера, и хвалиться нечего.
   Весенней озими в засек не сыплют.
   Когда хлеб, тогда и мера; когда деньги, тогда и вера.
   Что в девках ни было, да теперь замужем.
   Была под венцом, так и дело с концом.
   Грех покрыт(платком, кикой, повоем).
   Начал за здравие, а свел на упокой.
   Горяч на почине, да скоро остыл.
   Горячий надорвался, дома не сказался.
   Начали гладью (гладко), а кончили гадью (гадко).
   Сначала густо, а под конец пусто.
   В стрельцы добра ставка, да выставка плоха(не скоро отделаешься).
   Замесила густо, да вынула пусто; в середку подуло, так и кверху вздуло.
   Дело середкой крепко.
   Середка всему делу корень.
   Неделя середою крепка, век (жизнь) половиною.
   Середовой крепче.
   Молодой зелен, старый сед, а середовой в масть.
   Середка на половине – никто не в обиде.
   Дожили до середокрестной середы – и святая недалеко.
   Держись кончики за середку!
   Руки, ноги и голова к туловищу приставлены.
   Кто в субботу смеется, в воскресенье плакать будет.
   Без кольца да без венца в деле не живет конца.
   Пошло дело в завязку – дойдет и до конца.
   Плох конец, что не видать и начала.
   Не стращай началом, покажи конец!
   Начало благо, и конец потребен.
   Путному началу благой конец.
   Доброе начало не без конца.
   Начал погудкой, так и кончил дудкой.
   Каково начало, таков и конец.
   Каким летом пошел, таким не воротишься.
   Год кончается (кончился), другой начинается (начался).
   Поедим, попьем, да и домой пойдем.
   Кормил до уса, корми и до бороды(т. е. потерпи, не гони малого со двора, дай возмужать).
   Долга эта песня. Нам конца этой песни не дождаться(не дожить до конца).
   Улита едет, да когда-то будет.
   Поколе солнце взойдет, а роса глаза выест.
   Он как расходится, так не уймешь.
   Трудно раскачаться, а там пошел.
   Что ни бай, а писать веди надо.
   Всякое дело с концом хорошо.
   Дело без конца, что кобыла без хвоста.
   Заговорил – так надо договаривать.
   Как ни верти, да дело верши!
   Как ни мять, как ни валять, а в печь сажать.
   Не круто (горячо, спешно) начинай, а круто кончай!
   Стали молотить, не в колотушки играть.
   Коли мять лен, так уж доминать.
   Коли бить, так уж добивай! Бить – так бей, чтоб не очнулся.
   Недорубленный лес скоро вырастает.
   Сколько веревку ни вить, а концу быть.
   Сколько цвету ни цвесть, а быть опадать.
   Струны готовы, недалеко и до песен.
   Не мы увидим (доживем), так дети наши.
   Заварил кашу, так не жалей и молока (и масла)!
   Добивай шило в черен! Осаживай обручи до места!
   Не тужи по голове: душа есть.
   У кольца да у венца не найдешь конца.
   Концы рубить – только снасть изводить, а всё концам быть.
   У нашего словца не дождешься конца.
   На век протянется, на всякого достанется.
   Протянулось, как голодное лето.
   Аминем дела не вершить(т. е. словом).
   Не всякая песня до конца допевается.
   О тишине
   Тихий ангел пролетел (общее молчание).
   Молчит, как стена (как пень, как воды в рот набрал).
   Молчит, как мертвый (как неживой).
   В молчанку играет.
   Кто тихо ходит, тот густо месит.
   Тише тени прошел.
   Молчан собака исподтишка хватает.
   Не говоря худого слова, да хвать(о кусливой собаке, о драчуне).
   В тихом болоте (омуте) черти водятся.
   Молчал, да и вымолчал.
   Кстати смолчал, да и вымолчал.
   Тих, да лих; криклив, да отходчив.
   Поползень втихомолочку нашел себе богомолочку.
   Не кричи: гости на полатях.
   Тише кричи: бояре на печи.
   Кабы криком брать – кого б мы к рукам не прибрали?
   Кричи помалу, чтоб навек стало.
   Как ни надседайся, а доброй свиньи не переголосишь.
   Нашуметь нашумели, да тем и дело повершили.
   Звону много, да толку мало.
   Много шуму (крику), мало толку.
   Где много толков, там мало толку.
   Кто много грозит, тот мало вредит.
   Береза не угроза: где стоит, там и шумит.
   Осина и без ветру шумит.
   Зашумела мать зеленая дубравушка.
   Разбушевалася божья погодушка – только рев стоит.
   Расходится взводень(волна),так далече гудет.
   Шумит, как ветер в пустую трубу.
   Шумят, как воробьи на дождь.
   Это буря в лоханке. Это потоп в ложке.
   Гора мышь родила(переводная).
   От свиньи визгу много, а шерсти нет.
   Не мутясь, и море не становится (не станет).
   Дело делать и за себя не сможет, а кричит один за всех.
   Криком изба не рубится, шумом дело не спорится.
   С голосу изба не встанет.
   Горлом (Глоткой) не много навоюешь.
   Звон не молитва, крик не беседа.
   Корье и не мальё, а дуба не стало(мальё – колотые доски).
   Лес по дереву не плачет.
   Подай косаря – казнить, рубить комара.
   Не боится волк собаки, а боится звяги.
   Волом рычит; туром, медведем ревет. Взвыть волком.
   Кричит, как леший.
   Эка пасть – хоть бы ей пропасть.
   У Михайлы хайло, что твои звонкие трубы.
   Кадык не велик, а реву много.
   И земля и небо стонут(такой шум, крик, гам и проч.).
   Расходился да размайорился, что и не приступишься.
   Звонит во все колокола.
   Что за шум, коли драки нет? Что за шум, а драки нет?
   Не всякого бьют, кто кричит. Не всяк кричит, кого бьют.
   Полно браниться, не пора ли подраться?
   Не своим голосом кричит (взвыл, закричал).
   Кричит, будто черт с него лыко дерет.
   Душа, что в венике, а голос, что в тереме.
   У тебя голосок, что бабий волосок(тонок да долог).
   У нее голосок – не кишка, а волосок.
   Голос, словно из бочки.
   Гробовым голосом.
   Голос соловьиный, да рыло свиное.
   Выпь, а выпь! Полно тебе выть.
   Курица яйцо снесла, да кудах-тах-тах!
   Заткни рот рукавицей! Заткни хайло онучей!
   Поднял весь дом коромыслом.
   С посвисту пыль столбом.
   Такой содом, что дым (пыль) коромыслом (столбом).
   Пыль столбом, дым коромыслом – не то от таски, не то от пляски!
   Сыр-бор загорелся (беда, шум из пустяков).
   Весь дом вверх дном.
   О сне
   Каково живется (можется), таково и спится.
   Спать соловьиным(будким)сном.
   Где ночевали? – Под шапкой.
   Где ходим, тут и спим.
   Где стал, там и спал.
   Чую, где ночую, да не знаю, где сплю.
   Ни на волос не уснул. Одним ухом спит, другим слышит.
   Под головы кулак, а под бока и так.
   Ходит сон по сенюшкам, дрема по новым(колыбельная песня).
   Прошлась дрема по сенюшкам, а до нас не дошла.
   Кто больше всех спит, тот меньше всех живет.
   Много спать – мало жить: что проспано, то прожито.
   Сон, что богатство: что больше спишь, то больше хочется.
   Кто живет на воле, тот спит боле (спит до воли).
   Много спать – дела не знать (добра не видать).
   Со сна головушку разломило; со сна распух.
   Кто долго спит, тому денег не скопить.
   Долго спать – с долгом встать.
   Сонлив, так и ленив. Сон не богатит.
   Пришел сон из семи сел, пришла и лень из семи деревень.
   Заря деньгу дает. Зарю проспать – рубля не достать.
   Рано вставши, больше наработаешь; рано женившись, скорее помощь будет.
   Спит, как коней продавши(т. е. и напившись с магарычей).
   Спит, как маковой воды напившись(снотворного настою, маковок).
   Спит, что с него пар валит.
   Спит, как мертвый (мертвецким сном).
   Спи, да не с перепою.
   Коли проспался, так надо опохмелиться.
   Первый (Лучший) спень (сон) до полуночи.
   Сонный хлеба не просит.
   Не доел – так долежу.
   После хлеба-соли отдохнуть часок – завернется сала кусок да лени мешок.
   Хлеб спит в человеке. Хлеб спит, а не человек(пища сон дает).
   Сонное царство(т. е. все спят).
   Спячка напала, всех покатом поваляла.
   Сон – смерти брат. Уснул – помер.
   Спит человек – не живой.
   Сонный, что мертвый. Уснешь, что умрешь.
   Сон милее отца и матери.
   Милая подружка подушка.
   Сон лучше всякого лекарства.
   Сон дороже лекаря.
   Ляг да усни; встань да будь здоров!
   Выспишься – помолодеешь.
   Ляг, опочинься, ни о чем не кручинься!
   Спать не писать – только глаза зажать(т. е. немудрено).
   Ночь матка – выспишься, все гладко.
   Ночь матка, все гладко.
   Совесть спать не дает.
   Не живется, так и не спится.
   У меня подушка в головах не вертится(совесть чиста).
   Перинка совести не замена.
   Не всяку кручину заспать можно.
   Беспечальному сон сладок.
   И рука спит, и нога спит.
   Свищи, душа, через нос!
   Спит – хоть из пушек пали.
   Так спит, что хоть клади в гроб да хорони!
   Вздремнуть не вздремнул, а всхрапнул да присвистнул.
   Сон да дрема на кого не живет?
   За сон не ручись(не знаешь, долго ли проспишь и что пригрезится).
   Хмельной да сонный не свою думу думают.
   Во хмелю да во сне человек сам в себе неволен.
   Сонный да пьяный – божевольный(не в своем уме).
   Спать я не сплю и дремать не дремлю, а думаю я думу(из сказки).
   Носом окуней ловит(дремлет).
   Вещий сон не обманет. Как сон в руку.
   Себе спит, себе (на себя) и грезит.
   На кого спит, на того и грезит.
   Много спал, да мало во сне видал(и наоборот).
   Сон правду скажет, да не всякому.
   Девичьи сны да бабьи сказки.
   Хвали сон, когда сбудется.
   Что наяву деется, то и во сне грезится.
   Что наяву делают, того не боятся; а что во сне видят, того боятся.
   Куда ночь, туда и сон.
   Грозен сон (черт), да милостив Бог.
   Видел мужик во сне хомут – не видать ему лошадки довеку.
   Видел во сне коровий след: ин наяву маслом отрыгается.
   Видел мордвин (татарин) во сне кисель, так не было ложки; положил за пазуху ложку – не видал киселя.
   Коли чудится, так перекрестись!
   Мана манит, да Бог хранит.
   Морочила морока, а пророчила сорока.
   Не во сне, наяву бредит.
   Во сне видит, наяву бредит.
   Во сне видел маковники, так во сне и ешь.
   О торговле
   Хороший товар сам себя хвалит.
   Хорошо дешево не бывает.
   Цена по товару, и товар по цене.
   Купи коня, и хода твоя (а хода даром).
   Конь конем, а хода (а побежка) даром.
   Баран бараном, а рога даром.
   Кафтан кафтаном, а бора даром.
   Умереть не хочется, а продать хочется.
   Лучше не бывает-с(отзыв сидельца о товаре).
   Не побожившись, и иглы не продать.
   Без божбы не продашь.
   Не солгать – так и не продать.
   От нахвалу (навалу) люди разживаются.
   Покупатель дома похвалит, а купец – в лавке.
   Не похваля, не продашь; не похуля, не купишь.
   Нам товару не хвалить, так и не свалить.
   Товар полюбится – ум расступится.
   Товар лицом продают.
   Товар лицом кажут.
   Не подкрасив (Не подцветив) товару, не продашь.
   Не у продажи дело стало(поговорка купцов при уступке товара).
   Торговаться одному, а конаться всем(от обычая не перебивать друг у друга цены, а когда приторговано, метать жребий).
   Илья-пророк выбивает градом хлеб у тех, кто обмеряет.
   Передать повод (коня) из полы в полу.
   Удержать денег на повод(выключить, при уплате за покупку, несколько денег и удержать их).Пора деньгу берет (кует).
   Товар места не пролежит.
   Нужда придет – стала не стала цена, а продавай. Нужда цены не ждет.
   Куплей да продажей (запросом да подачей) торг стоит.
   Ты с запросом, а я с подачей.
   Не по запросу (Не по товару) подача.
   Не запрос корыстен, а подача.
   Продавец пожалеет – новокупка не ко двору.
   Купил, не купил, а поторговаться можно.
   Проси много, а бери, что дают!
   Запрос в карман не лезет.
   Спрос не бьет в нос.
   Продавцу воля, покупателю другая.
   Запрос в подаче не волен.
   Мой запрос, твоя подача.
   Ваши деньги, наш товар.
   У купца расчет, у покупателя другой (свой).
   У купца цена, у покупателя другая.
   У купца своя цена, у покупателя своя.
   Торгуется, как жид, как цыган.
   Базар (Торг) на ум наведет (ума даст,т. е. надоумит о ценах).
   Худ торжок, да не худ горшок.
   Продавец в красных сапожках ходит (щеголяет).
   Кто о барышах, а кто о магарычах(хлопочет).
   Барыш барышом, а магарычи даром.
   Хоть в убыток продать, а магарычи пить.
   С прибытку голова не болит (головушку не разломит).
   От изъяну нигде не уйдешь.
   Убыток наводит на прибыток.
   Корова пала, стойло опростала.
   Пало теля, прибыло хлева.
   Деньга счет любит, а хлеб – меру.
   Без счету и денег нету.
   Не все с верою – ино и мерою.
   Кому как верят, так и мерят.
   Чаще счет, дольше (крепче) дружба.
   Счет дружбы не теряет (не портит).
   Дружба дружбой, а в карман (а в горох) не лезь!
   Дружба дружбой, а денежкам счет.
   Кум – кум, а деньги не кум.
   Брат братом, сват сватом, а денежки не родня.
   Брат не брат, а в горох не лезь!
   Сват не сват, а денежки не сватьи (а товарец не засватан).
   Родство – дело святое, а торговля – дело иное.
   Конец игры – расчет.
   Игра расчетом красна.
   Сколько ни должаться, а будет рассчитаться.
   Обчет не вычет. Обчет не в зачет. Обчет не в счет.
   Свои (Свои люди) – сочтемся.
   Что за счеты промеж своих?
   Что выпито, что вылито, тому счетов не сведешь.
   Что девять сороков, что четыре девяносто – всё одно.
   По удоям молока не считать – и молока не видать.
   Неправедная корысть впрок нейдет.
   Неправедно (Неправдою) нажитое боком (ребром) выпрет.
   Неправедная нажива – огонь.
   Неправедная нажива – не разжива.
   Торгуй правдою: больше барыша будет.
   Хоть нет барыша, да слава хороша.
   Не до барыша, была бы слава хороша.
   Обманом барыша не наторгуешь.
   Не возьмешь товаром, не возьмешь и таланом (и божбою).
   Дорожится: хочет разжиться.
   Продорожил, ничего не нажил, а продешевил да два раза оборотил – нажива и есть.
   Крепился, дорожился, да вешней водой все пронесло.
   Дорожиться – товар залежится; продешевить – барышей не нажить.
   Нам лишь бы сбыть да на покупателя угодить.
   Наш Мишка не берет лишка.
   Отдать задаром.
   Взять (Купить) задаром (за ничто, за шаль, нипочем).
   Не продажное, а заветное.
   Непродажному коню и цены нет.
   Лучше торговать, чем воровать.
   Лучше воровать, чем торговать (о плохой торговле).
   Один приказчик – один вор; два приказчика – два вора.
   Кто чем торгует, тот тем и ворует.
   Кто торгует, тот и горюет.
   Торговать, так и горевать (и воровать).
   Торговать – не горевать.
   Торговать – не попа звать.
   Что за людьми, то и за нами(о барышах и проч.).
   Одно купи, другое продай! Одно продай, другое купи!
   Есть сено, так есть и хлеб.
   Приехал к торгу Роман, привез денег полон карман.
   От иглы расторговался.
   Игла да булавочка, а не пуста лавочка.
   Он таки зашиб (зашибет) копейку.
   Около этого дела он таки погрел руки (карман).
   Взять барыша баш на баш (рубль на рубль).
   Богаты не будем, а сыты будем.
   Цена хороша, а не будет барыша.
   Денег много взято, а барыша нет.
   Хоть не корыстно, да и не обидно.
   У грошового товару не наживешь (не уторгуешь) рубля.
   Наши барыши – одни медные гроши.
   Тара (Укупорка) дороже товара.
   И дешево продают, да наживаются; и дорого продают, да проживаются.
   Прибыль с убылью смешалась, дома ничего не осталось.
   Как счелся, так при своих и остался.
   Сошлись да разочлись, так ни с чем (ни при чем) и разошлись.
   Дело так-сяк волочится, да отстать не хочется.
   То не извоз, коли в путину на кнут не заработаешь.
   Разочлись – как вода разлилась(оба ни при чем).
   Сыграл вничью. Что дал, то и взял.
   Нажитки жидки. Прибытки не прытки.
   Славу кладем, будто деньги считаем, а только ими побрякиваем.
   То не рост, что из горсти в горсть.
   Из правого кармана в левый.
   Пересыпать из мешка в мешок.
   Покупала по четыре денежки, а продавала пару по два грошика.
   Что ни наживешь, всё проживешь.
   То и убыток, что нет прибытка.
   Что наживешь, то и проживешь.
   Наживаем да проживаем, так концы с концами и сводим.
   Легче прожить, чем нажить.
   Скоро проживается, не скоро наживается.
   Что привез, то продал; что продал, то проел (пропил).
   Продал на рубль, пропил полтину, пробуянил другую – только и барыша, что болит голова.
   Продает с барышом, а ходит нагишом.
   На этот барыш и мочки не построишь (привязки, ремешка).
   С этим барышом находишься нагишом.
   Наше наживное – по дыре в кармане.
   Торговал и кирпичом, да остался ни при чем.
   Ехал наживать, а пришлось и свое проживать.
   Продал на деньгу, а проел на алтын.
   Без накладу барыш не живет.
   В накладе волен Бог, а в убытке батюшка(говорит сын, торгуя за отца).
   В паю – в бою, а не в добыче(т. е. неизвестно еще, будет ли барыш).
   Не бойся убытка, так придут барыши.
   Барышу наклад большой (родной, старший) брат.
   Барыш с накладом на одних санях ездят.
   Прибыток с убытком на одном полозу ездят.
   Барыш с накладом двор обо двор живут.
   Прибыль с убылью в одном дворе живут.
   Барыш с накладом в одних сапожках ходят.
   Барыш с накладом в одном кармане живут.
   Барыш с накладом одного гнезда птенцы.
   Прибытки с убытками на смычке ходят(т. е. неразлучны).
   Барыш, для подкраски, вверху лежит; а убытки все на исподи.
   Корабли за морем, а бирка(долговая)у соседа.
   Пошлины взяты, а товар утонул.
   Малого пожалеешь – большое потеряешь.
   Пропадай яйцо, а не курица!
   Истора дешева, да корысть дорога.
   И то зерно (яйцо), что мышь снесла.
   Большая добыча хуже малой (и люди позавидуют, и самому не впрок).
   Маленькая добычка лучше большого наклада.
   Маленький прибыток, да большая (большой) бережь.
   Маленькая добычка, да большой бережь – век проживешь.
   Не доходом наживаются, а расходом.
   Если б на прибытки да не убытки, то и девать бы некуда.
   Торговля – кого выручит, а кого выучит.
   Не купля учит, продажа. Убытки ум дают.
   Торгу на три алтына, а долгу на пять.
   Когда б не проигрался (не проторговался), так бы и не догадался.
   Не тогда товар запасать, когда покупатель на торгу стоит.
   Товар не медведь: всех денег не съест. Золотом товара не выкупишь.
   Деньга деньгу достает(или:зовет, родит, кует, добывает).
   Лежачий товар не кормит.
   Товар – работник: лежа, на себя наедает.
   Лежачий хлеб не поит, не кормит.
   То не купец, у кого деньги дома.
   Торг – яма: стой прямо!
   Торг – яма: стой прямо; берегись, не ввались, упадешь – пропадешь.
   Прибылью хвались, а убыли берегись!
   Торговать, так по сторонам не зевать.
   В складчине торг – не барыши(о торговле товариществом).
   В супрядке не пряжа, а в складчине не торг.
   В прибытке нет переделу.
   Без ума торговать – только деньги терять.
   Без ума торговать – суму нажить (долги наживать).
   Не оборотишь(не сделаешь оборота),так и своего не воротишь.
   Торг без глаз, а деньги слепы: за что отдаешь, не видят.
   В убыток торговать (продавать) нельзя.
   Торговать, так барыши получать (наживать).
   За показ денег не берут.
   Первого купца (покупателя) не упускай (не обегай).
   Для почину всякого почту и уважу.
   Почин всего дороже. На почин, для почину.
   Купцы на пороге в лавке не стоят(покупателей отгонишь).
   За морем телушка полушка, да перевозу рубль.
   Бог цену строит. Базар цену скажет.
   Ничему сам собою цены не уставишь.
   На базар ехать – с собой цены не возить.
   На торг со своей ценой не ездят.
   На торг поехал – свою цену дома покинул.
   Вольнее торгу нет, а и там неволя живет(о цене).
   Чего нет (мало), то дорого; чего много, то дешево.
   Мало в привозе – много в запросе.
   То и дешево, чего не надо; а что нужно, то дорого.
   Дешевизна перед дороговизной.
   На что спрос, на то и цена.
   На что запрос, то и дорого.
   В пусте городе и сидни дороги.
   От навалу люди разживаются.
   Насиженное место полпочина.
   Народ как волна, так и шапка полна(т. е. у торговца).
   На бойком месте торговать сподручно.
   Денежкой торг стоит(т. е. ценой).
   На торгу деньга проказлива.
   Деньга торгу большак (голова, староста).
   На торгу деньга на воле, а купцы и продавцы все под неволей.
   Торг любит счет.
   Торг сам счеты сводит(не на бумаге, так в кармане).
   Торг потеху любит. Товар подачу любит.
   Торг любит волю, а ум простор.
   Торг любое дело. Торг знает меру, вес да счет.
   На запретный товар весь базар.
   На опальный товар много купцов.
   Не только в торгу, что телячья голова на полку(т. е. на прилавке).
   Хоть в отгон, хоть на убой, лишь деньги отдай!
   Базар любит деньгу (копейку).
   Торг дружбы не знает.
   Торг торгом, а дружба даром.
   В торгу друг деньга.
   В торгу друг, кто деньги платит.
   Дешев хлеб, коли деньги есть.
   Деньги дороги, а калачи дешевы.
   Дорог хлеб, когда денег нет.
   Купить дорого, продать дешево.
   Купишь – платишь, продаешь – плачешь.
   Хлеб продать – дешев; хлеб купить – дорог.(Мужик продает хлеб осенью и зимой, после сбора, когда деньги нужны на повинности; а покупает, как не хватит, весной.)
   Купить, что вошь убить, а продать, что блоху поймать.
   Купить-то и внучек купит, а продать и дед намается.
   На нашем торгу всё сойдет.
   В убыток отдаю, только для вас.
   За эту бородку давали две новгородки, третью ладожанку.
   Торгуешь – хаешь; купишь – похвалишь.
   Гляди, торгуй, а потом не мудруй!
   Твои деньги, твои и глаза: гляди сам, что покупаешь.
   Дорого – не купи, жалобы (бесчестья) не клади!
   Дорого – не купи, а даром не бери!
   Не сходно – не сходись, а на торг не сердись!
   Сердилась баба на торг, а торг и не знает (не ведал).
   На торгу два дурака: один дешево дает, другой дорого просит.
   Есть и вода, что стоит крови.
   Иная вода стоит крови (слезы).
   Доброго солдата выбирают, а не покупают.
   И дорогой товар из земли растет.
   Заветного не продают. На завет и цены нет.
   Нет хлеба дороже, как в просвире, а золота – как в кольце (или:в кресте, в медали).
   У хорошего товару не бывает накладу.
   От своих рук накладу нет.
   Не товар кормит, купец(т. е. покупатель).
   Не товаром Бог кормит, а купцом(т. е. покупателем).
   Бог поможет, и купца пошлет.
   Купец, что стрелец: попал, так с полем; а не попал, так заряд пропал.
   Купец, что стрелец: оплошного ждет.
   Купец – ловец; а на ловца и зверь бежит.
   Купчик купец, разудалый молодец.
   Купец – плутец.
   Купчик голубчик – день-голупчик(деньгу лупит).
   На прилавке булавки, на полке иголки.
   Сера горюча, покромка линюча(дразнят офеней).
   Хозяин за товаром, а Бог с накладом.
   Продавец за товаром, а купец за накладом.
   Купец торгом, поп горлом, мужик горбом(берет).
   Сам бы ел(товар),да деньги надо.
   Продавцовой божбе не вверяйся (не верь).
   Купец божится, а про себя отрекается.
   На гнилой товар да слепой купец(т. е. покупщик).
   Заглазного купца кнутом бей(т. е. покупателя за его глупость).
   За очи коня не купят (не купуют, не покупают).
   За очи только яйца торгуют.
   За глаза только калач купить: не полюбится – сам съешь.
   Не передать, так и не купить.
   Своя цена дороже; себе дороже; в закупке дороже; сами дороже платим.
   Даром отдать, так дороже стоит.
   Тут и голова не цена: себе дороже.
   Дешевые покупательницы(которые ходят по лавкам и только смотрят или сулят несходные цены).
   Чего не додашь (не доплатишь), того и не доносишь.
   Оптовой купец: от крючка петельки не рознит.
   Оптовой торговец: в нитках пасмы не разбивает.
   Купить (Продать,) с молотка (из-под молотка).
   Не в пору купить – хоть втридорога, да и кус не мил.
   Пустить на вольный свет, грамоте учиться(продать вещь).
   Продал – прожил; купил – нажил.
   Купить – найтить; продать – потерять.
   Проданная скотинка не своя животинка.
   Купленному золотой верх(т. е. всегда хвалится; так же о магарычах).
   Обмыть копыта(выпить магарычи за лошадь).
   Кус деньга, кус гривна.
   Мера одна, да доброта не та.
   По деньгам товар; по товару деньги.
   По товару цена и по цене товар.
   Какова пелена, такова ей и цена.
   Дешевому товару дешева и цена.
   У тонкой пряжи и нить задорого.
   Не та земля дорога, где медведь живет; а та, где курица скребет.
   Дешев хрен, да черт ли в нем?
   Купишь ордаш(плохой шемаханский шелк)– даром деньги отдашь.
   Хоть дорого купи, только было бы в пути.
   Дорого да мило, дешево да гнило.
   Дорого да любо, дешево да грубо.
   Корову по удоям считать – и цены ей не будет.
   Корову по удоям считать – молока не видать.
   Медь дороже серебра: серебро – чертово ребро, а медь Богу служит, царю честь воздает(колокол).
   Недорого купил, да не больно и жаль.
   Много ерша и на деньгу, да столько не съешь, сколько расплюешь.
   Сиг – алтын, а уха под тын(т. е. не вкусна).
   Дешева рыба – дешева и уха.
   Цену забыл, да дорого купил.
   Дороже Каменного моста(на Москве-реке).
   Дороже головы не стоит.
   Дороже себя.
   И нас-то продать, так этого не купить.
   Не возьму и того, чем глядишь.
   В котах щеголяет(говорится в Сибири о всякой вещи, редкой или дорогой: ныне молоко в котах щеголяет).
   Шейка – копейка, алтын – голова, по три деньги нога, а душка – полушка.
   В большой цене пойдет, коли в карты проиграть.
   Корм коня дороже.
   Этот конь корму не стоит.
   Не в коня корм травить.
   Ломаного гроша (шкворня, чеки) не стоит.
   Не стоит ни деньги; ни гроша; ни копейки, ни полушки; ни шелега; не стоит выеденного яйца.
   Хоть и жаловать не стал(нас),да дорого не ставь(на счет).
   Дешевле пареной репы, задаром отдают.
   Это просто шаль.
   Хоть даром бери, да еще и придачи дают.
   Всего в мире не выкупишь.
   И дешево и сердито.
   И товар хорош, и цена веселая.
   Нипочем. Задаром. Не купля, а даровое.
   Эка шаль: по три деньги шваль(т. е. дрянь дешева).
   Не дешево, а мало денег стоит(т. е. не нужно, не годится).
   Не в счете деньги, а в цене.
   Купишь лишнее – продашь нужное.
   Пиво добро – по три деньги ведро: пьют похваливают.
   Кому доживать, тому и покупать(ответ стариков).
   Даром – скворец гнездо вьет (да и ему скворешницу поставь).
   Кукиш и без денег купишь.
   Дешевое на дорогое наведет.
   Дешевое доводит до дорогого.
   Где дешево, там и дорого.
   Променял серка на волка.
   Выменять шило на свайку.
   Был кумачный, да променяла на бумажный(сарафан).
   Пустое на порожнее променял.
   Сам меняешь – на себя попеняешь.
   Мена мана, придача ложь.
   Кто меняет – дурака на придачу берет.
   Мена мана, менка манка; а назади-то, поглядишь, – ямка.
   Не в мене сила, в придаче.
   Меняючи только жид разживается (да и то на три дня).
   Менять ухо на ухо. Рыло на рыло. Баш на баш.
   Менять – не пенять (а ехать, принанять).
   Меняй взад-вперед сто рублей – ничего не останется.
   Примечания
   1
   Эпиграф на титульном листе первого издания «Пословиц русского народа» В. И. Даля.

Скачано с КулЛиб, http://coollib.net/b/271168
